DATABASE 

https://www.youtube.com/watch?v=DEG-k0r9C2E

Transcript:
lebih dari 10 tahun yang lalu atau sekitar tahun 2012 kalau enggak salah itu saya pernah kerja di suatu perusahaan di mana pada waktu itu tuh developernya tuh mau melakukan alter table ya datanya kayaknya enggak terlalu banyak sih mungkin puluhan giga aja tapi yang terjadi adalah ketika melakukan alter table itu database-nya nge-freeze ya jadi nge-hang karena apa karena proses alternya itu dia itu membuat satu database-nya itu di-lock jadi semua proses itu enggak bisa jalan nah sayangnya proses alternya itu makan
waktu sampai lebih dari 1 jam yang terjadi apa? Artinya dalam 1 jam itu enggak bisa ada transaksi yang masuk. Yang terjadi akhirnya dikill prosesnya. Tapi ternyata ketika dikill database-nya jadi korup. Yang terjadi apa? Akhirnya harus restore balik lagi dari backup-nya dan itu data deltanya otomatis hilang.
Nah, jadi alter tabel ya atau melakukan migrasi atau perubahan skema itu memang perlu dipikirkan matang-matang. Jadi enggak sembarangan terutama kalau di perusahaan besar. Nah, ini ada pertanyaan ya dari Lamual ya di sini. Nah, ini pertanyaannya hampir mirip-mirip ya. Gimana caranya sih platform-platform gede ya itu dengan contohnya datanya ribuan changes per menit atau per detik itu dia melakukan migrasi.
Migrasi di sini tuh bukan mindahin data dari satu tempat ke tempat lain bukan ya. Tapi lebih ke melakukan perubahan skema database-nya ya. Jadi contohnya nambahin kolom, nambahin table dan lain-lain. Nah, itu gimana caranya? Jadi ini mungkin kelihatannya kayak simpel ya, padahal ini perlu diperhitungkan strateginya. Oke, kita bahas nih. Jadi banyak banget ya.
Jadi kan perubahan skema itu ya itu kan banyak jenisnya ya, tidak semuanya memang ee berbahaya ya. Jadi yang paling simpel itu contohnya kalau create tabel baru ya. Ya, ini ini kita bilang ini aman nih aman nih. Nah, create tabel baru ya. Nah, ini aman ya. Lalu ini ee nambah nambah kolom baru yang ada syaratnya ya yang not eh sori no label ya. Ya. Lalu ini ya di sini ini aman ya.
Jadi kalau kita nambah kolom baru dan dia new label boleh kosong itu aman ya. Nah jadi ini diperbolehkan. Lalu apaagi nih contohnya teman-teman ya. Nah ini drop tabel ya itu ya aman sih sebenarnya cuma ya paling hilang aja datanya ya. Jadi drop tabel contohnya atau kolom itu ya aman-aman aja gitu ya.
Ya walaupun sebenarnya enggak pernah dilakukan ya kebanyakan ya. Nah tapi hal-hal seperti ini itu aman. Nah kita bahas gimana yang tidak aman. Oke, saya bahas yang tidak aman ya. Tidak aman nih. Nah, contohnya misalnya kebanyakan sih alter table ya. Alter table yang pertama contohnya alter table untuk menambah kolom ya yang not nul. Nah, ini nih bahaya banget nih.
Kenapa? Karena kalau misalnya kita nambah kolom yang enggak not nul itu mau tidak mau berarti data yang lama itu harus diisi dulu. Walaupun kita set default-nya contohnya teman-teman nambahin number default-nya nol tapi semua ya. Kalau teman-teman punya miliaran data itu semuanya harus dimasukkan data nol lagi.
Nah, itu makin lama makin ee makin besar datanya itu makin lama juga prosesnya. Nah, terus contohnya ya, Teman-teman. Nah, ini nih. Lalu alter tabel lalu menambahkan index. Nah, kadang-kadang kita mikir, "Oh, ada query lambat nih, database, kayaknya kita butuh indeks baru nih." Ya udah, kita tambahin indeks.
Nah, Teman-teman tuh enggak sadar nambahin indeks ya itu berarti akan meng-copy data lalu menge-build datanya secara ulang ya di awal itu menggunakan struktur data yang berbeda. Contohnya teman-teman kebanyakan kan kita sekarang kalau indeks itu pakainya ini ya eh bater ya. Nah, balance three. Jadi itu kalau misalnya eh pembuatan indeks itu sebenarnya dia akan anggap aja ada dua kolom yang beda sebenarnya.
Kolom yang pertama tuh ya kolom yang aslinya. Kolom yang kedua itu adalah data struktur data indeksnya ya. Dan itu menggunakan binary th kebanyakan ya. Walaupun teman-teman bisa cek algoritma yang digunakan database-nya. Jadi simpelnya data yang aslinya itu misalnya teman-teman punya R miliar data itu akan dipindahkan ya dicopy ulang ke satu kolom baru yang ada e yang strukturnya tuh berbeda menggunakan balance stream misalnya dan itu akan dimapping ulang lagi.
Nah makanya itu prosesnya berat banget dan selama proses pembuatan itu ya itu kadang-kadang di freeze kan eh bukan difreeze ya diock ya si tabelnya. Kenapa? Karena kan harus berhenti dulu datanya enggak boleh berubah. Nah, karena seperti itu yang terjadi apa? Yang terjadi adalah biasanya tabelnya tuh di-lock ya, enggak bisa dioperasikan ya teman-teman enggak bisa eh insert, update gitu ya, delete itu enggak bisa di-lock dulu sampai proses pembuatan indeksnya itu selesai.
Yang terjadi apa? Kalau datanya banyak ya udah pasti nge-freeze ya si tabelnya dan enggak bisa teman-teman gunakan. Yang terjadi kalau teman-teman enggak sabar akhirnya kill. Bisa jadi korup datanya. Nah, kalau sabar ya paling dimarahin aja ya. Misalnya kalau di kalau datanya misalnya di ee buatnya selesai dalam waktu 1 jam ya artinya 1 jam itu enggak ada transaksi ya pasti dimarahin sih ee si developernya sama orang-orang bisnisnya.
Jadi sesimpel gitu ya. Jadi kalau teman-teman mengubah, teman-teman harus tahu konsekuensinya tuh seperti apa. Nah, jadi kalau memang ini berbahaya ya teman-teman mau tidak mau harus gunakan strategi yang lain. Nah, terus gimana kalau saya benar-benar ee misalnya mau nambah kolom tapi not null misalnya seperti itu ya, Teman-teman.
Strateginya ganti aja dibanding Teman-teman nge-alter gitu ya. Ya, Teman-teman coba deh ganti strateginya. Misal strateginya ya ini yang paling simpel ya teman-teman. Misalnya kayak gini ya, punya tabel misalnya tabel customer. Oh, teman-teman ee mau nambahin satu kolom baru misalnya di sini teman-teman mau nambahin kolom misal aja balance gitu ya.
Nah, tapi customernya itu udah ada R miliar customer misalnya. Nah, lalu teman-teman pengin kasih default-nya itu nol ya dibanding teman-teman kayak gini ya. Ini kan berarti dia harus ngefill semua datanya lagi sebelum-sebelumnya. Nah, teman-teman mendingan ini aja ya. Contohnya yang paling simpel ya udah bikin tabel terpisah yaitu customer balance gitu ya.
Nah, jadi di sini ada balance-nya ya, ada customer ID-nya. ID dan juga balance-nya. Nah, seperti itu kolomnya. Nah, terus gimana kalau kita mau query? Ya, query teman-teman tinggal query join aja ya. Berarti yang tidak ada data balance-nya berarti itu masih balance-nya nol. Sesimpel kayak gitu aja. Nah, jadi kan teman-teman ada strategi lain sebenarnya wah masa mau nambah satu kolom aja harus bikin tabel baru. Ya itu resikonya ya.
kita enggak bisa bikin database-nya itu benar-benar normal semuanya apalagi datanya sudah gede. Makanya kan di ee di sistem basis data itu kan teman-teman belajar yang namanya denormalisasi ya. Jadi enggak cuma normalisasi tapi juga denormalisasi. Jadi teman-teman harus tahu strategi-strategi seperti ini. Jadi teman-teman enggak bisa dipikirin ya udah deh karena kan kita mau nambahin satu kolom langsung tambahin.
Termasuk teman-teman mau nambahin indeks juga. Kalau mau nambahin indeks itu dipikir dua kali juga indeksnya itu tabelnya segede apa. Kalau tabelnya kecil ya masih okelah nambahin indeks mungkin dalam hitungan detik udah selesai. Tapi kalau tabelnya sampai puluhan atau ratusan atau bahkan terabyte itu nambahin indeks tu harus mikir dua kali ya.
Jadi gimana strateginya? Nah sayangnya kalau indeks kan biasanya kan memang tujuannya untuk mempercepat operasi di satu kolom ya. Nah rata-rata memang enggak bisa dilakukan e kalau teman-teman misalnya bikin tabel beda itu enggak bisa. Rata-rata gimana? Nah, Teman-teman cari ya, ada enggak fitur contohnya kalau Teman-teman ee nambah indeks gitu ya, itu ada enggak yang ee proses build index-nya ya eh struktur datanya itu di background.
Beberapa database itu support kayak gini. Contohnya di Post Gray itu ada juga gitu ya, dia support untuk eh nge-build C3-nya tuh di background ya. Jadi enggak nge-lock si tabelnya. Nah, jadi satu cuma mungkin lebih lambat ya prosesnya ya pembuatannya tapi minimal jadi gitu ya dibanding nge-lock tabelnya gitu ya ee akhirnya enggak bisa transaksi. Jadi banyak strateginya.
Nah, jadi sesimpelnya itu adalah kadang-kadang memang kita enggak bisa ee blindly langsung bikin database-nya senormal mungkin apalagi kalau database-nya udah berjalan. Jadi, perusahaan-perusahaan besar biasanya seperti itu. Jadi, enggak. Jadi, makanya mungkin teman-teman kalau misalnya join di perusahaan besar tiba-tiba ngelihat struktur tabelnya, loh, kok aneh kayak gini gitu ya.
Enggak standar kok enggak normal tabelnya. ya kemungkinan itu karena datanya sudah terlalu gede. Ngerubah struktur data yang sekarang itu sangat riskan ya, berisiko. Jadi dibanding ee membuat database yang sangat normal gitu ya, apalagi datanya sudah gede, mendingan ya udah enggak apa-apa ya di didenormalisasi yang penting performanya lebih kencang.
Jadi kalau perusahaan besar ya itu target tujuan utamanya adalah eh performa ya, performa eh ininya performa database-nya. Jadi eh bukan database normalisasi lagi. Nah, seperti itu. Kalau aplikasinya udah baru dibuat mungkin fokusnya adalah database yang normal ya dan normalisasi database. Tapi kalau udah besar datanya udah gede yang dikejar itu adalah performa database.
Makanya akan banyak sekali kasus-kasus denormalisasi database. Makanya ini penting buat teman-teman pelajari. Saya sudah pernah bikin videonya di basis data ya. Di sana saya jelasin juga proses melakukan denormalisasi.


https://www.youtube.com/watch?v=tGJTzahuapo

Transcript:
habisnya ya. Terutama kalau misalnya kita mau bikin aplikasi itu kan kadang-kadang suka pilih-pilih ya database apa sih yang cocok buat aplikasi yang mau kita bikin? Terutama kalau aplikasinya itu di luar dari aplikasi normal biasanya. Aplikasi biasanya kan kebanyakan misalnya crude ya atau create trade update delete itu kan kebanyakan ya udah pakai database relasional biasa seperti postgel.
Nah, lantas gimana kalau kasus kita tuh memang banyak yang aneh. Contohnya misalnya butuh analytical yang berat misalnya atau misalnya butuh rate yang tinggi ya dibanding rate-nya. Jadi ada banyak kasus sebenarnya ya dan itu kadang-kadang memang udah enggak bisa e menggunakan database seperti relasional biasanya.
Nah, ini ada pertanyaan juga nih dari Satria ya. Ee dia mau bangun aplikasi IoT ya. Nah, dari yang saya sharing sebelumnya tentang PostG ya itu bukan berarti PostG jelek ya, enggak ya. Tapi memang ada beberapa kasus mungkin Post GRE enggak cocok gitu ya. Nah, jadi dar di sini saya mungkin galau ya simpelnya.
Kalau mau pilih database yang cocok untuk IoT itu apa? Kebutuhan di sini sebenarnya dia butuh real time ngirim kondisi ee IoT-nya ya mungkin kayak tiap detik atau tiap berapa detik gitu ya. Nah, di sini dibilang tiap detik dari judulnya tapi di sini bilang juga tiap 2 detik sekali. Nah, jadi simpelnya perlu memberikan informasi tambahan ya, informasi terbaru dari si IoT itu. Oke.
Jadi misalnya kalau misalnya kita bikin IoT itu kan simpel banget ya biasanya. Kebanyakan IoT itu memang mengirimkan informasi atau data atau keadaan di saat itu. Jadi, misal aja nih kita misalnya mau bikin IoT untuk ini misalnya untuk ee mengirim informasi misalnya suhu di suatu tempat misalnya ya atau ya di suatu ee daerah seperti itu untuk nanti kita bisa ngasih kesimpulan kalau suhunya berapa, harus ngelakuin apa.
Nah, tapi kan untuk melakukan seperti itu kan berarti kita perlu mengirimkan data itu tiap detik mungkin ya kalau memang kita pengin presisinya sampai per detik atau bahkan tiap menit ya. Anggap aja di kasus ini memang penginnya per detik misalnya ya, karena memang anggap aja butuh ee data sereal time itu. Jadi kan simpelnya nanti kalau kita punya e server di sini ini misalnya IoT kita IoT itu kan simpelnya dia bakal banyak ya bakal banyak banget IoT itu misalnya jadi kalau kita punya misalnya ada 100 lokasi ya kita akan ee pasang IoT di 100 lokasi
itu ya biasanya kan mereka akan mengirimkan informasi data nih anggap aja tiap 1 detik ya tiap 1 second itu ee dia akan kirim data jadi misal misalnya mengirimkan suhu di sini misalnya atau mungkin kalau di air mungkin mungkin mengirimkan pH air dan sebagainya. Jadi, ada banyak sekali biasanya informasi yang akan dikirim ya dan itu biasanya dilakukan memang cepat tuh tiap 1 detik.
Nah, pertanyaannya di backend kita, contohnya di sini backend kita gitu ya. Nanti kan ya ujung-ujungnya kan akan disimpan di database ya. Misalnya di sini database pakai sini nih. Nah, pertanyaannya ini kita mau pakai DB apa ya? Nah, sebenarnya pada kasus IoT seperti ini hampir kebanyakan kasus IoT itu bakal ee lebih banyak R ya.
Jadi ee lebih banyak write ya dibanding read-nya. Nah, jadi dari sini sebenarnya teman-teman bisa tahu ya kalau memang lebih dibutuhkan R dibanding read. Jadi simpelnya adalah silakan cari database yang memang performa R-nya itu lebih baik dibanding read-nya. Nah, memang ada banyak memang ada beberapa database yang didesain untuk Red-nya itu lebih bagus performanya dibanding read-nya.
Nah, tapi ada juga kebalikannya. ada database yang read-nya tuh dibikin lebih baik dibanding R-nya. Nah, bisa enggak dua-duanya ee baik misalnya R dan read-nya di beberapa kasus kadang-kadang enggak bisa ya. Memang database itu kalau ee milih biasanya salah satunya ya. Nah, bisa enggak dua-duanya ee cepat itu kadang-kadang sulit juga ya.
Nah, contohnya kalau relasional itu biasanya mereka akan balance ya antara WR dan read-nya. Jadi kalau dibandingkan database database no sequel, kalau database relasional mungkin bisa dibilang e rama rate-nya tidak lebih cepat, tapi mereka bisa konsisten kalau database relasional. Nah, kalau kasusnya memang di sini butuh banyak ya mau tidak mau kita pilih database yang banyak right-nya ya.
Jadi di sini kita sudah tahu nih ya di sini ya kesimpulannya misalnya kita tahu ee butuh DB yang rate-nya ee baik ya performance-nya. Nah, ada banyak ya contoh yang paling banyak digunakan. Contohnya saat ini ada dua database yang sering banget dipakai untuk rate-nya itu tinggi banget. Contohnya adalah eh Kassandra ya atau alternatifnya adalah Sila ya.
Saya saya lupa tulisannya Silbi atau gimana gitu ya. Pokoknya eh hampir mirip-mirip dengan Kasanda. Ini salah satu database yang red performance-nya itu tinggi banget ya. Nah, jadi cuma baik lagi ini e read-nya tidak sebaik database-database biasanya. Nah, di sini kita e lupakan dulu lah soal read-nya. Kita fokusnya ke red-nya.
Nah, jadi kalau teman-teman mau pilih eh fokusnya ke red aja ya. Nah, itu ya pakainya yang ini. Nah, seperti itu. Nah, cuma di beberapa kasus biasanya kalau time series itu eh sori kok time series IoT. IoT itu beberapa kasus sering banget butuh time series. Nah, jadi kan biasanya AOT itu kan dia akan ngirim tiap detik gitu ya.
Nah, biasanya contohnya kita punya device ya. Jadi biasanya kan kalau kolomnya misalnya tabel misalnya tabel apa ya? Tabel suhu gitu ya. Tabel suhu kan nanti ada kolom misalnya device ID-nya lalu ee waktunya kapan ya. Lalu di sini ada suhunya berapa. Nah, itu kan biasanya device ID-nya contohnya device ID 1 dia ngirim waktunya misalnya jam ee xx ya e detik e menit xx detik xx itu ya.
Lalu suhunya misal aja ee 30 derajat seperti itu. Tapi kan ini biasanya enggak dikirim eh sekali sehari ya. Biasanya dikirim terus-terusan per tiap detik tadi. Jadi dia akan gerak terus ya. Jadi di P 1 waktunya naik lagi. Tadinya misalnya tadinya 00 gitu ya. Jadi 01 gitu ya. Jadi 02 03 04 05 terus gitu ya. Nah seperti itu.
Jadi terus-terusan di-update. Nah kebutuhannya itu kita mau seperti apa? Kalau memang kebutuhannya kita memang maunya memang data terakhir aja ya, data yang last updated-nya aja ya, database yang performa rate-nya bagus udah cukup ya. Tapi balik lagi ya, ya enggak enggak enggak langsung dari teman-teman misalnya oh langsung pindah aja ke Kasandra atau SLB.
Enggak juga ya. Kalau IoT-nya dikit banget mungkin pakai post gray atau myqul masih tetap cukup-cukup juga enggak masalah ya. Apalagi data ee database ee IoT-nya misalnya tidak terlalu banyak ya. Tapi ini anggap aja skalanya besar banget gitu ya. IoT-nya banyak banget. Mungkin bisa nyampai ribuan atau ratusan ribu device gitu ya.
Mau tidak mau kita pilih yang eh DB-nya buy. Nah, tapi kalau misalnya teman-teman memang butuh data terakhir terus ya udah pakai database yang penting R-nya. Nah, tapi kadang-kadang ada kebutuhan ya datanya itu teman-teman tidak cuma last update-nya aja, tapi teman-teman pengin dapetin serial ya atau series dari semua ee perubahannya dari awal sampai akhir.
Artinya ya kalau teman-teman misalnya punya 1 juta atau ya paling gampang ngitungnya 1.000 ya 1000 device gitu ya. Nah, kalau misalnya database-nya teman-teman cuma butuh last update-nya sesimpel ya kapanpun di manapun teman-teman cuma punya 1000 record data ya simpel kayak gitu. Nah, tapi kalau teman-teman mau nge-record semua perubahan datanya dan teman-teman enggak mau hapus ya perubahan datanya sama sekali, jadi teman-teman mau keep terus-terusan.
Artinya tiap 1 detik itu akan ada satu data. Artinya 1000 device ini ya dalam 1 detik akan membuat 1000 record. Artinya dalam 1000 detik aja itu udah ada 1 juta record. Nah, kayak gini. Nah, di beberapa kasus walaupun performa WR-nya baik kadang-kadang kalau kalau teman-teman misalnya, "Oh, saya pengin lihat eh graphic performance eh atau kenaikan atau penurunan suhu dari device ini gitu ya." ya.
Nah, kadang-kadang database ee seperti Kasanda atau SilB itu enggak bagus untuk itu. Jadi, mau tidak mau kalau teman-teman mau menyimpan seluruh series dari perubahannya ya artinya kita butuh database yang fokus ke time series. Jadi, balik lagi ya kasusnya ya. Kalau memang cuma butuh R-nya aja ya udah pakai yang red-nya.
Nah, tapi kalau teman-teman tidak ya, teman-teman butuh eh time series datanya ya, mau tidak mau teman-teman perlu pakai time series database. Ada banyak ya, contohnya ada influx db misalnya ya atau ada juga eh scale ya atau yang lagi populer sekarang click host misalnya. Nah, kalau ini memang didesain untuk time series database.
Kalau time series harusnya red-nya juga kencang ya. E karena memang dia didesain untuk time series dan operasi-operasi time series itu teman-teman bisa dapetin. Kalau yang tadi gitu ya, itu kan cuma dapetin data terakhir. Jadi teman-teman cuma bisa tahu suhu saat ini. Nah, kalau misalnya time series teman-teman bisa geser ke mana-mana.
Oke, saya pengin tahu dong suhu 2 jam terakhir atau suhu 3 jam yang lalu misalnya dan kapanpun ya. karena itu ada time series-nya dan itu segampang operasi ee biasa. Nah, jadi balik lagi ya teman-teman silakan pilih mana. Tapi balik lagi ini pada kasus yang skalanya udah gede ya. Kalau skalanya kecil sih kayak cuma punya 10 device ya udahlah pakai Post Gramqu juga mereka masih oke-oke aja. Yeah.


https://www.youtube.com/watch?v=62qCljKilH8

Transcript:
Kalau misalnya kalian pernah kuliah, terutama kuliah teknik informatika atau komputer, ya. Nah, itu pasti kalian belajar yang namanya kompleksitas algoritma. Nah, kalau teman-teman belajar komputer tapi ternyata belum pernah dapat materi itu, saya saranin teman-teman belajar dulu deh ya. Karena itu wajib banget.
Karena kalau kita enggak tahu ngukur kompleksitas algoritma, nah itu nanti ribet ketika kita bikin aplikasi yang butuh performance yang tinggi. Ini ada pertanyaan nih dari Agung ya. Jadi di sini pertanyaannya simpel ya. Apakah di semua case, terutama di dunia nyata itu memang harus diupayakan O1? Wah, gila ini O1 tuh udah dewa banget ya.
Jadi sebanyak apapun data cuma satu step langsung ya algoritma itu bisa menyelesaikan masalah. Dan itu kayaknya hampir di semua skenario rata-rata enggak mungkin ya kejadian seperti itu. Jadi agak susah kalau kejadian seperti itu. Rata-rata paling bisa kita kejarnya itu di atasnya eh O1 ya yaitu adalah log n. Buat yang enggak tahu ya.
Jadi kompleksitas algoritma tuh sesimpel ya. Saya agak susah kadang-kadang ngejelasinnya. Jadi simpelnya itu seberapa banyak misalnya tahapan yang harus kita ee lakukan sampai kita akhirnya bisa menemukan solusinya. Nah, simpelnya kalau misalnya ee yang tadi ya yang pengin dikejar sama Agung itu adalah O1.
Jadi seberapa banyak pun data, mau datanya 10, mau datanya 100, mau datanya sejuta, miliaran sekali step langsung dapat solusinya. Dan itu kayaknya agak sulit banget dilakukan ya. Nah, yang kedua itu adalah log n. Nah, seperti ini. Jadi, ini ee nah, ini agak susah ngjelasinnya. Saya yang ketiga dulu deh. Ini ya ee n ya.
Nah, seperti ini. N itu simpel ya jelasinnya ya. Jadi tahapan yang dilakukan itu adalah sejumlah datanya. Jadi, kalau datanya ada 10, maka tahapan yang dilakukan adalah 10 kali ya untuk menemukan solusinya. Nah, kalau misalnya datanya ada 100, maka yang dilakukan 100 kali. Kalau misalnya ada sejuta, maka sejuta kali tahapannya.
Kalau semiliar ya semiliar kali semil itu. Nah, ada enggak di atas ini? Ada. Tapi itu parah banget berarti ya. Nah, jadi berat banget berarti ya. Contohnya ee yang paling terkenal itu contohnya adalah ee n^ 2 gitu ya. Nah, itu parah tuh. Nah, tapi ini kita udah enggak usah bahas lah ya. Di bawah ini udah enggak usah bahas. Berarti ini udah udah udah hancur banget lah. Udah lemot banget ya.
Nah, kita bahas yang ini dulu. Saya bahas yang paling gampang tuh dari O dulu karena yang O1 tuh udah susah banget dikejarnya ya. Apalagi gimana caranya ngelola data apapun yang kita mau misalnya ee teman-teman bisa langsung ee dapat satu tahapan. Misalnya teman-teman misalnya punya 1 juta data gitu ya. Nah teman-teman pengin ngitung misalnya ee ada berapa sih misalnya kita punya data kontak gitu ya, ada berapa sih jumlah laki-laki misalnya kan enggak mungkin teman-teman bisa langsung 700 gitu ya.
Itu berarti kan dalam satu step teman-teman harus bisa langsung tahu 700 gitu ya. Nah, itu susah banget karena kita kan e harus ngitung dulu jumlah laki-lakinya di dalam data kita. Kontak kita ada berapa laki-lakinya dihitung satu, satu sat satu sat. Nah, jadi akhirnya sejumlah ee datanya datanya sejuta ya kita harus ngitung dulu sampai akhirnya dapat ee oh totalnya dari sejuta ini ada misalnya 500.
000 Ibu kontak laki-laki seperti itu. Nah, jadi yang paling gampang itu mungkin yang ON ini. Jadi kalau kita punya data misalnya ya di sini ini dari satu misalnya anggap aja dari satu gitu ya sampai anggap aja kita ini enggak enggak terbatas gitu ya. Anggap aja sekarang ada di 500 gitu ya. Nah, terus teman-teman pengin ngitung misalnya ya ee kira-kira ada di mana misalnya angka 700 misalnya atau e jangan deh ini kan 500 ya angka 300.
Apa yang dilakukan teman-teman? Teman-teman kan pasti ngitung dari depan ya datanya 1 2 3 4 terus gitu ya sampai akhirnya nemu di sini. Oh ini nih 300. Nah artinya semakin banyak datanya ya step yang di teman-teman lalui itu ya sejumlah datanya. Jadi kalau teman-teman nyarinya 500 teman-teman akan step 1 2 3 4 terus sampai dapat 500.
Makanya dapatnya adalah ON ya. Jadi kompleksitas itu ya sebanyak n-nya atau jumlah datanya. Nah ini bagus enggak? Bagus kalau datanya dikit. Kalau datanya di ril pekerjaan itu bisa sampai miliaran data ya, jadi bisa lama banget gitu ya. Nah, terus gimana kalau gitu improve algoritmanya? Contohnya kita pakai binary search.
Nah, itu salah satu yang paling populer juga tuh kalau di pencarian data ya. Jadi dibanding kita nyarinya langsung kayak gitu ya, Teman-teman kan udah tahu. O, sorry. Teman-teman kan sudah tahu datanya itu kan udah berurut gitu ya. Sudah berurutan tuh datanya kan udah berurutan dari 1 sampai 500. Ngapain teman-teman harus nyari ini? Nyari satu dari nomor 1 2 3 enggak? Kita lihat ujungnya aja. Ujungnya berapa? 500.
Oke, ujungnya 500 kan? Berarti kita tahu di tengah-tengahnya pasti ada 300. Yang dilakukan apa? Kita cek di tengah dulu aja data. Di tengah-tengah ini ada berapa? Ada 250 misalnya. Oke, berarti di tengah-tengah ini ada 250. 300 berarti ada di mana? kiri atau kanan? Ada di kanan kan? Ya udah kita potong lagi tengahnya.
250 dengan 500 ee berapa ya? 375 ya tengah-tengahnya. Ee 250 + berarti 125 ya. Nah 375 berarti ini 375 seperti itu. Nah tengah-tengah ini kan. Nah akhirnya teman-teman dapat kiri atau kanan yang kita cari kan 300 kan. Oh 300 itu harusnya berarti ada di kirinya nih. Berarti teman-teman nanti potong lagi di sini tengahnya.
Nah nanti kalau sudah dapat di sini potong lagi tengahnya. Jadi akhirnya untuk mencari 300 mungkin hanya dalam beberapa tahapan aja. Jadi mungkin aja mungkin cuma enggak nyampai 10 tahapan sudah dapat 300-nya. Nah, jadi itu otomatis optimal. Jadi nanti sebanyak apapun data contohnya datanya R1 juta R miliar gitu ya. Stepnya tuh gampang karena tinggal potong tengah geser lagi potong tengah geser lagi terus gitu ya. Jadi tidak akan besar.
Makanya di sini hasilnya log nanya akan kita kejar optimalnya. Nah, kalau untuk ngejar 01 susah banget ya. Jadi, Teman-teman punya data 1 sampai 500. Tapi misalnya di tengah-tengah itu bisa ada yang kosong ya. Jadi, ada 1 ee 4 7 8 gitu. Jadi, ada aja yang hilang misalnya kayak gitu.
Nah, itu kan susah ya kalau teman-teman mau nyari 300 tiba-tiba tebak oh di bagian sini 300-nya itu kan susah. Nah, jadi seperti itu. Kecuali memang udah pasti jelas ada semua data 1 sampai 500 teman-teman. Oke, saya mau nyari 300. Ah, langsung dapat nih 300 tuh di posisinya di sini gitu ya. Itu gampang sih. Tapi kalau di dunia nyata enggak mungkin berurut, rapi banget.
Itu enggak mungkin. Jadi ujung-ujungnya yang bisa kita dapetin adalah yang login ini misalnya. Nah, jadi apakah di dunia nyata harus seperti ini? Idealnya iya. Jadi gimanap pun caranya teman-teman kalau bisa ngejar yang ini ya, yang login ke atas ini. Nah, tapi kalau enggak bisa, oke, enggak masalah yang ini dulu ya. Tapi cuma di awal aja.
Ketika datanya sudah bertumbuh dan prosesnya tuh udah enggak masuk akal lamanya, mau enggak mau teman-teman gimana caranya harus improve logic dari aplikasinya atau programnya itu naik ke login. M.



https://www.youtube.com/watch?v=qSjMi02B_cU

Transcript:
Oke, jadi agak disayangkan ya, ada banyak banget programmer yang tidak implementasi login manajemen dengan baik atau bahkan mungkin asal-asalan. Nah, padahal itu tuh hal yang wajib ya, terutama kalau teman-teman tidak yakin aplikasi teman-teman tuh bakal 100% tidak pernah error. Dan enggak mungkin banget aplikasi itu tidak ada errornya ya.
Even teman-teman bikin sesempurna gimanapun yang namanya error pasti kejadian. Ada infrastructure error mungkin yang teman-teman enggak bisa bayangkan ya. kayak down database-nya dan lain-lain itu kan tetap teman-teman perlu troubleshooot. Salah satunya adalah teman-teman harus implementasi loging karena kalau enggak ada loging kita ya berasa kayak dukun gitu ya.
Jadi enggak tahu apa-apa tapi harus troubleshooot. Nah, di materi ini kita yuk bahas gimana sih bikin ya loging dan juga nanti login manajemen yang baik atau best practice-nya. Yuk, kita bahas. Oke, jadi anggap aja kalau teman-teman ditelepon misalnya jam .00 malam gitu ya, tiba-tiba ada error ya. Pastikan yang jadi pertanyaan errornya tuh apa ya? Kira-kira teman-teman bisa lihat enggak ada lock di production, errornya apa dan sebagainya ya.
Ya syukur-syukur kalau teman-teman punya monitoring. Tapi minimal kalau enggak ada teman-teman pengin tahu dong errornya apa gitu ya. Jangan sampai cuma balikin internal server error di aplikasi teman-teman tapi teman-teman enggak tahu sama sekali errornya apaan. Jadi itu sangat berbahaya. Jadi mau tidak mau teman-teman harus ngerti gimana cara implementasi login dengan baik.
Oke, jadi di materi ini kita bakal ya gimana ee bakal bahas ya gimana caranya implementasi loging ini. Kita akan bertahap ya. Jadi ada empat nanti tahapan ee tapi pertama itu kita mulai dengan yang simpel ya. Nanti kita ada problem solusinya gimana. Jadi kita biasa gimana sih orang bikin login ya. Lalu nanti kita akan coba benahi loging-nya dengan baik ya.
Nah, jadi nanti setelah itu kita coba scale aplikasinya ya. Misalnya di docker dengan beberapa aplikasi ya. Nah, nanti kita akan lihat pola masalahnya itu dari tiap tahapannya seperti apa biar teman-teman kebayang nanti kita- kita ee ketika kita ee dapat problem itu gimana cara solving-nya. Oke, bagian pertama ya.
Nah, ini ya aplikasinya tuh sudah saya buat ya dan sudah ada source code-nya. Teman-teman bisa lihat ya di deskripsi ya, itu ada link menuju source code-nya. Kalau teman-teman perhatikan di sana linknya itu menuju GitHub Repo login managemen demo. Nah, di sini ya tiap bagiannya itu saya buatkan brandsch-nya masing-masing ya. Jadi ada brandsch yang satu ya yang conso log aja.
Brands yang kedua itu yang proper logging, ada scale dan juga ada centralized loging. Jadi ini bertahap ya dari satu, kedua, ketiga, keempat. Nah, saya sarankan teman-teman dibantu AI untuk mempelajari project ini. Karena kalau saya coding dari awal ya dan teman-teman lihatin saya coding itu kelamaan. Jadi saya minta teman-teman silakan clown project ini.
Teman-teman pakai AI untuk explore project ini untuk apa. Nah, di sini saya contohnya buka ya. Ini brands yang main isinya kosongan ya. Saya buka pakai cloud ya. Nah, ini masih kosong ya. Jadi di sini ee teman-teman bisa lihat ya, brand-nya ada banyak di sini. Kalau kita lihat di sini ya, nanti kita akan coba pindah ke brandch yang lain sambil bertahap ya.
Oke, jadi di sini ya kasusnya kita akan bikin dua aplikasi ya. Aplikasi pertama itu adalah order service. Aplikasi yang kedua itu adalah payment service. Nah, log-nya misalnya kira-kira ee seadanya misalnya di awal-awal teman-teman bikin seadanya aja. Contohnya kayak gini log-nya tuh ya.
Ee conso log misalnya ya pakainya konsol lock misalnya ya. Atau kalau di Java pakainya system outprint line ya sesimpel kayak gitu misalnya. Nah, lalu di sini teman-teman misalnya user siapa, check out berapa, lalu payment errornya apa dan sebagainya. Jadi ini minimal banget ya. Nah, Teman-teman bisa pindah ke brand contohnya eh pindah ke brand 01 misalnya ya.
Nanti ketika pindah teman-teman bisa lihat di Redmi-nya itu berubah ya. Nah, itu di Redmi-nya ya ada dua aplikasi order service dan juga payment service ya. Nanti di sana eh dia log-nya seperti ini ya. Nah, nanti teman-teman bisa jalanin ya. Teman-teman instal dulu semua dependensinya. Habis itu teman-teman jalanin ya.
Ada dua aplikasi. Yang pertama itu dari payment service. Yang kedua itu dari order service ya. Nah, nanti dari ketika kita bikin order itu dia akan manggil payment. Sesimpel kayak gitu sih. Dan teman-teman kalau pengin lihat testingnya seperti apa, teman-teman bisa buka load e type script ya di sini. Nah, saya akan coba buka di sini. Oke. Yes.
Saya pakai yang auto mode dulu. Oh, dia kayaknya enggak baca ya. Langsung ke 02. Oh, ya udah tahu nih. 01 consol. Oke. Oke. Kita bisa lihat di sini ya. Jadi di sini ada aplikasi payment dan juga order. Isinya apa? Isinya sederhana banget. Kita lihat di index ts ya. Di sini ini untuk yang payment ya. Jadi simpelnya dia akan ee bikin check out ya.
Nanti di sini dia manggil payment service ya, payment URL-nya. Nah, sesimpel kayak gitu. Nanti di payment-nya ya dia nge-proses payment-nya ya. Nah, seperti itu. Ini enggak pakai database apa-apa ya, karena kita pengin fokusnya itu ngelihat log ini ya, ngelihat log ini nih. Nah, seperti itu. Nah, jadi di sini kita bisa lihat di load-nya di sini.
Nah, ini load-nya ya. Nah, anggap aja dia nembak berkali-kali ya. Tergantung jumlah iterasinya itu nembak ke check out ya, ke order service nanti kita pengin lihat lock-nya. Nah, saya minta misalnya eh pelajari project-nya terutama Redmi ya. Nah, nanti saya minta dia jalankan si aplikasinya. Kalau teman-teman pengin manual silakan jalankan manual ya menggunakan perintah ini.
Jadi ini jalanin service dua ya, order dan juga payment. Nanti kita coba running ini ya, manual. Nanti kita akan lihat lock-nya. Oke. Nah, udah ada. Nah, saya sekarang minta ee jalankan service payment dan order. Instal dulu dependensinya ya, menggunakan bahan instal nanti dia jalan. Nah, ini udah jalan nih project-nya. Nah, ini udah ada dua aplikasi yang jalan.
Oke, setelah jalan ya sekarang kita coba tes ya. Nah, kita tes pakai ini. Nanti kita lihat lock-nya seperti apa. Nah, cuma lock itu kan ada di aplikasi ini, ya. Nah, ini kita lihat deh. Saya coba jalankan di sini ee bikin terminal baru. Saya akan coba ban run load 20. Jadi melakukan 20 tes. Nah, sukses 12 gagal 8. Pertanyaannya ini errornya apa gitu ya.
Nah, kita bisa lihat log di aplikasinya di sini. Contohnya di payment ya. Nah, di sini kalau perhatikan ada check out sukses user ini check out, check out sukses user ini check out error check out gagal. Nah, pertanyaannya ini error checkout gagal ini punya user yang mana gitu ya. Ini check out gagal ini user yang mana? Nah, kita bingung nih di sini.
Kenapa? Karena korelasi antar request-nya itu enggak jelas. Mungkin di sini karena sekuensial teman-teman bisa nebak ya, oh mungkin check out sukses ini punya user ini, check out gagal ini punya user ini, check out sukses ini punya user ini. Nah, cuma nanti kalau tiba-tiba pada production itu request itu datang banyak, itu kan nanti bingung ya kalau kita locknya tuh cuma kayak gini doang kayak sukses, gagal.
Nah, itu enggak jelas ini gagalnya siapa, suksesnya siapa. Jadi kita enggak bisa nge-trace ini request siapa kira-kira log ini korelasinya dengan log yang mana. Nah, itu susah banget. Nah, kalau kita lihat lagi di yang ee ini, nah, ini juga sama di order ya, payment-nya dibilang oke, charge-nya masuk ya. Oh, ini sori ini yang payment ya, ini yang payment gitu ya.
Ini gagal gagal card decline. Nah, ini yang siapa nih? Punya user siapa ini card decline ini. Oke, ini punya siapa? Nah, kita bingung, kita enggak punya relasinya antara setiap log ini. Nah, itu jadi problemnya kalau teman-teman asal bikin login. Nah, jadi yang muncul yang terjadi kayak gitu seakan-akan ya udah deh kita semuanya udah ada lock-nya.
Tapi ternyata ketika request sepi mungkin kayak tadi ya gampang ya kita ngetresnya. Oh ya, mungkin request ini, ini, ini, ini. Tapi ketika request-nya banyak ya, nah itu akhirnya pusing. Kita enggak bisa nge-track kira-kira ini request punya siapa? ini request punya siapa? Karena pada saat yang berbarengan itu bisa banyak orang yang masuk.
Jadi ini walaupun teman-teman sudah implementasi login, ini sebenarnya bukan solusinya ya. Kalau teman-teman tetap ujung-ujungnya bingung ini request siapa, ini punya siapa, dan bahkan yang tadi ya ee log-nya itu masih terlalu sederhana. Oke, jadi yang pertama yang akan kita coba misalnya kita akan coba beresin lognya dulu ya.
Jadi kita akan coba beresin log-nya. Jadi biar apa sih? Biar ya tadi biar kita jelas, kita tahu kira-kira ini punya siapa request-nya. Jadi semacam ada anggap aja kalau misalnya teman-teman pengin nge-track per request ya teman-teman anggap aja perlu ada kayak request ID-nya. Jadi setiap request tuh kita jelas oh ini request-nya punya ini, ini request-nya punya ini.
Atau kalau teman-teman enggak mau, ya udah sesimpel pakai misalnya eh user ID-nya. Nah, user ID-nya dan sebagainya. Nah, yang paling penting sebenarnya ya tadi tuh kan kita mestinya bentuknya tuh free tex ya. Yang paling baik itu sebenarnya lock itu bisa dimerti dengan baik oleh kita dan nanti oleh mesin. Contohnya yang paling banyak digunakan sekarang itu bentuk locknya tuh bentuknya adalah JSON.
Oke, jadi kalau bisa teman-teman jangan pakai conso lock lagi. Kalau teman-teman pakai JavaScript ya jangan pakai conso lock lagi. Kalau teman-teman pakai misalnya ee Java ya jangan pakai sistem outprint line lagi gitu ya. Kalau bisa pakai memang login library yang memang prof ya.
Terutama apa? terutama dia itu nanti punya banyak ee fiturnya kayak nanti mau ngirim lock-nya ke mana entah itu ke konsol, ke file atau bahkan ke database ke lain-lain itu bisa atau bahkan ada yang namanya levelnya. Nah, di sini contohnya kalau teman-teman pakai ban ya ee ada library contohnya Pino ya yang bisa teman-teman gunakan sebagai login managemen ya.
Jadi eh sori login library ya. Nah, ini digunakan untuk mengganti konsol lock. Nah, jadi nanti di Pino itu ada beberapa objek. ada objek e pesannya apa, lalu objek kira-kira teman-teman mau masukin kayak atribut-atribut kayak anggap aja nanti mau tracing ID-nya usernya siapa, teman-teman bisa masukin situ untuk teman-teman bisa tahu detail dari objek yang di lck-nya apa.
Nah, jadi nanti kalau teman-teman contohnya pakai Pino, simpelnya kayak gini. Teman-teman bisa tentukan ini jenis locknya itu di level apa. Contohnya misalnya ada level info, level error, dan lain-lain. Jadi teman-teman kadang-kadang perlu tahu juga itu ya. Jadi, oh ini info, ini error, ini e warning dan lain-lain.
Kalau pakai konsolo kan masih bingung ya, semuanya satu level yang sama. Nah, yang paling penting yang tadi ya, kalau teman-teman pakai login library itu ada leveling-nya. Jadi, contohnya di sini ada level tres, level debug, level info, level warning, level error, level fatal gitu ya, dan lain-lain. Nah, untuk apa sih level-level ini? Karena nanti di production biasanya kita enggak butuh semua level itu dimunculkan.
Misalnya kalau untuk level tres atau level debug itu mungkin munculnya nanti aja ketika memang kita mau debug. Kalau ternyata misalnya dia ada error ya kita munculkan level error misal seperti itu. Jadi kadang-kadang bisa dimodifikasi teman-teman mau munculin lock-nya di level apa. Kalau teman-teman pakai misalnya konsol lock ya mungkin itu agak sulit ya atau kalau di Java pakai sistem outprint line mungkin ada agak sulit ya.
Nah jadi contohnya kalau nanti di production teman-teman pengin keluarnya itu cuma level info ke atas misalnya. Kalau teman-teman mau debug, ya udah turunin levelnya dari info jadi ke debug. Jadi yang muncul nanti debug ke atas gitu ya. Nah, jadi teman-teman bakal lebih ee fleksibel nanti ketika Teman-teman mau melakukan itu.
Oke. Nah, selanjutnya ya ee kalau bisa teman-teman bikin format yang standar. Contohnya dibanding teman-teman pakai free tex kayak tadi. Tadi kan free tex ya, errornya itu ya. Nah, ini ya. Jadi tiap orang tuh bikin lock-nya tuh suka-suka dia kayak gini gitu ya. Jadi enggak jelas ya. Nah, lebih baik teman-teman pakai yang bisa di eh parsing dengan gampang ya.
Nah, contohnya teman-teman pakai Jason. Contohnya kalau Teman-teman pakai free tex tadi, kalau Teman-teman mau nyari error lock ya, anggap aja udah jutaan baris lock-nya itu susah teman-teman. Harus pakai Grab untuk e nge-grab kira-kira kata mana sih yang ada gitu ya. Nah, kalau teman-teman pakai Jason, teman-teman bisa tahu gitu ya karena dia punya field.
Contohnya di tiap message itu seperti ini ya. Ada level errornya, ada user ID-nya siapa, ada amount-nya berapa, error code-nya apa, request ID-nya berapa. Jadi gampang banget. Jadi kalau saya mau nyari, oke saya mau nyari semua log yang request ID-nya itu ini, ya. Saya tinggal cari aja semuanya ya yang punya field request ID dan dia punya value-nya ini.
Jadi sesimpel kayak gitu. Makanya kalau bisa nanti ketika teman-teman bikin ee log, kalau bisa tuh formatnya dibikin standar atau baku ya, biar nanti ketika mau debug itu lebih gampang. Nah, jadi contohnya yang paling populer itu penggunaan eh Jason formatnya seperti ini. Oke, jadi log-nya itu hasilnya otomatis jelas ya. Contohnya dari log Jason Teman-teman.
Teman-teman penginnya nambahin contohnya user ID di atribut user ID-nya di Jason-nya gitu ya. Nanti teman-teman pengin nambahin request ID misalnya gitu ya. Atau teman-teman pengin nambahin kira-kira latency dari tiap API-nya itu berapa banyak ya teman-teman bisa tambahin juga. Jadi enak banget ketika teman-teman eh pengin masukin data si eh informasi tambahan ya ke dalam log-nya.
Jadi enggak harus dari message-nya aja. Nah, Teman-teman bisa lihat ya, itu di ini. Jadi, saya akan stop dulu ya. Ee stop semua app lalu pindah ke brand 2. Oke, jadi kalau teman-teman lihat di brandch 2, kita coba lihat ke brand 2. Nah, ini simpel ya. Eh, sebenarnya projjectnya itu-itu aja ya, dua ini. Cuma bedanya dia udah pakai library Pino tadi ya untuk memperbaiki ini.
Jadi, library logging-nya, levelnya itu enggak cuma pakai konsol lock doang. Bentuknya nanti outputnya jadi JSON ya. Lalu nanti dia juga kalau ada data sensitif kayak password dan lain-lain itu udah dihilangkan otomatis. Lalu ada request ID dari tiap request-nya biar jelas. Nah, kalau teman-teman mau jalankan, teman-teman bisa jalankan seperti ini ya.
Jadi ini kalau teman-teman pengin format Jesson-nya itu cantik gitu ya. Jadi jelas, tapi di production mungkin enggak seperti itu ya. Kalau di production pakainya ya seperti ini aja. Jadi enggak perlu diformat si Jason-nya. Oke, jadi kita akan coba jalankan ya ee ini ya. Sekarang kita udah pindah ke brandch 2 kayaknya. Saya coba cek ini udah di brandch 2, RM-nya udah berubah ya.
Nah, ee saya akan coba di sini ban instal lagi ya untuk instal Pinonya. Nah, lalu kita akan buka beberapa tab ya. Nah, di sini kita coba jalankan yang ini yang payment service-nya dulu ya. Kita coba jalankan. Nah, ini kenapa saya tidak minta AI? Karena saya pengin lihat eh lock-nya aja sih eh detail ya. Jadi, ini kita udah buka nih payment service sudah jalan.
Nah, kita coba jalankan yang ini yang order service-nya ya. Order service sudah jalan. Nah, sekarang kita mau melakukan pengetesan ya. Jadi, kita running load di sini 20 transaksi dan di sana kan ee kebetulan dibikin random ya dan ada beberapa yang gagal. Nah, di sini kita bisa lihat yang gagalnya tuh ada di mana.
Oke, saya akan coba running ya. Nembak 20 checkout. Nah, suksesnya 6, gagalnya 14. Pertanyaannya gagalnya ada di mana? Kita cek di payment dulu. Nah, lihat ya. Di sini kita udah jelas banget tuh log-nya tuh. Di sini ada info ya, eh charge diterima berarti memang udah sukses. Service-nya itu adalah payment service. Request ID-nya.
Nah, ini ada request ID-nya nih ya. Oh, di sini ada user ID-nya siapa? Card-nya redacted. Ini card-nya itu berarti di field di apa? Di dimasking ya. Jadi memang enggak boleh dilihatin ya. Karena kan itu sensitif ya kalau kartu kredit. Nah, ini sukses nih ya. Char-nya terima. Nah, ini ada payment ditolak nih. Ditolaknya adalah request ID-nya ini. Nah, ya.
Nah, lalu di sini user ID-nya ini card-nya decline. Nah, simpel ya. Jadi, kita tahu nih ini yang dicline tuh siapa. Oh, udah ada nih user ID-nya ini. Bahkan request ID-nya ini. Jadi, kita bisa aja lihat kayaknya card-nya benar deh di decline-nya. Kenapa ya? Mungkin aja ordernya kelebihan e limit misalnya ya. Jadi, kita bisa cari.
Oke, ini yang di coba cari yang di atas deh. Ini nih request ID-nya ini nih ya. Ini harusnya akan sama dengan request ID yang ada di order di sini. Nah, kita cek cari. Nah, ini ada order. Nah, request ini ada dua nih, ada log ya. Jadi, ada checkout diterima request ID ini ya, amountnya sekian.
Lalu ternyata checkout-nya gagal ya. Nah, di sini kelihatan nih limit exit ya. Jadi setelah nembak ke payment tadi gagal, habis itu balik lagi ke order. Di ordernya udah jelas. Oh, ini. Nah, bayangkan teman-teman bisa nyari ya detail dari order, pindah ke payment dan lainnya itu dari request ID ini. Nah, jadi seperti itu.
Jadi simpelnya itu request ID itu adalah data ya yang teman-teman misalnya kirim tiap request ya. Jadi ini yang ini yang tadi itu misalnya ada order service gitu ya. Oh, di sini ada payment service. Lalu ketika ada request masuk ke sini, itu kan pasti request itu punya ini ya, informasi user ID gitu ya. Nah, Teman-teman tambahin juga request ID.
Nah, pertanyaannya kenapa harus ada request ID? Kan sudah ada user ID. E ingat teman-teman, user ID itu dalam satu waktu dia bisa manggil banyak API. Kalau tidak ada request ID-nya, kita bingung ini request dari siap, dari request yang mana. Jadi, kadang-kadang kita butuh request ID-nya. Nah, setelah itu, setelah diterima di sini ya, ketika kita log ya.
Nah, entah itu info, log warning ya, atau log error itu teman-teman harus masukkan informasi ini. User ID-nya siapa, request ID-nya siapa, dan sebagainya. Termasuk ketika di sini manggil ke sini. Ini pun teman-teman harus transfer juga user ID-nya plus request ID-nya. Jadi nanti ketika di sini melakukan log sama dia juga harus kasih lihat siapa sih user ID-nya request ID termasuk kalau dari sini nanti manggil aplikasi lain, manggil aplikasi lain tetap semuanya harus ada user ID dan juga request ID-nya.
Nah, sekarang udah oke nih ya. Jadi semua aplikasi kita udah munculin seperti ini. Jadi ini harusnya udah oke banget ya. Nah, seperti ini. Oke, jadi eh yang tadi ya kebetulan pakai Pinonya saya buangnya ke ini ya ke ke std out ya. Tapi sebenarnya teman-teman bisa bebas ke mana aja. Mau dibuang e lock-nya ke file silakan ya. Mau ke database, mau ke kafka itu bebas terserah ya.
Nah, tapi di sini tadi saya pakainya ke konsol. Oke. Nah, yang penting yang perlu yang perlu teman-teman perhatikan adalah kalau bikin lock itu pastikan teman-teman enggak nge-lock data sensitif. Nah, terutama ini yang sering banget saya lihat ya orang nge-lock semua request body bahkan respon juga. Nah, itu bahaya banget.
Kenapa? Karena kalau kita lock bulat-bulat semua request body-nya bisa aja kan kalau orang login kan pasti ngirimin username, password. Jadi, password itu ikutan ke loog. Nah, jadi teman-teman harus pastikan data-data sensitif itu enggak ke-lock. Contohnya yang tadi yang kita lihat ya di aplikasi payment. Nah, ini lihat data kartunya itu enggak di-lock.
Di sini ada tulisan redacted ya. Redcted itu dihapus ya. Nah, jadi di sini kalau teman-teman lihat di bagian payment settingan loggernya ya. Nah, teman-teman bisa lihat. Jadi di settingan logernya itu kalau ada atribut password, card, token atau yang belakangnya ada kata password dan lain-lain itu semuanya di ee sensor ya. Jadi kata reducted ya.
Jadi dihapus dari situ. Jadi teman-teman enggak perlu pusing lagi. Ee ketika Teman-teman enggak sengaja masukin password di ee log-nya ya itu otomatis akan dihapus sama si Pino misalnya di sini. Jadi teman-teman pastikan nanti pakai library eh loging yang memang punya fitur seperti itu. Jadi otomatis nge-filter. Jadi ketika teman-teman nanti nge-lock semua request body user, teman-teman enggak usah khawatir nanti misalnya password-nya otomatis di sensor sama si library logging-nya.
Oke, masalah yang sering kejadian kalau misalnya aplikasinya banyak ya itu kan yang tadi ya, gimana kita nge-track eh request-nya. Nah, tadi sebenarnya kita udah solving ya. Jadi, contohnya dari order service tuh kita pengin tahu ini request yang mana sih gitu ya. Nah, simpelnya adalah teman-teman perlu tambahkan request ID dari tiap requestnya.
Jadi, simpel banget ketika teman-teman bikin ee request dari aplikasi ke aplikasi yang lain itu teman-teman harus kirimkan request ID-nya ya. Contohnya ketika tadi itu ya, ketika kita ee bikin checkout itu kita bikin request ID contohnya ini. Lalu ketika kita mengirim ya ke payment contohnya ke API payment itu teman-teman juga kirim request ID-nya.
Jadi dengan seperti itu kita bisa nge-track semuanya. Nah, makanya ya yang tadi itu yang kita lihatkan, kita demokan yang request ID itu memang salah satunya adalah hal yang wajib ya teman-teman tambahkan di aplikasi Teman-teman. Apalagi kalau nanti aplikasi itu bakal berinteraksi dengan aplikasi yang lainnya. Oke, mungkin teman-teman berpikir sekarang, oke, kayaknya sih udah oke ya, semuanya udah kita buat dengan baik.
Untuk ngetrack request ID juga udah dibuat ya dan usernya juga kita udah tahu siapa aja. Nah, tapi sebenarnya ada masalah baru ketika teman-teman nanti naikkan ke production ya. Kenapa? Karena nanti ketika di production itu butuh yang namanya skalability. Sistemnya itu enggak mungkin nanti running satu aplikasi aja, satu server itu enggak mungkin.
itu pasti minimal dua bahkan mungkin 3 EMP atau bahkan bisa puluhan. Nah, pertanyaannya gimana nanti nge-track log-nya kalau misalnya kita udah running sampai puluhan aplikasi ya atau puluhan server di production. Jadi misalnya ya itu kan nanti teman-teman pasti di depan aplikasi Teman-teman ada yang namanya load balancer ya.
Contohnya teman-teman punya payment service ada tiga server misalnya ya, ada tiga kontainer itu kan ada tiga contohnya payment 1, payment 2, payment 3 itu tiga-tiganya aplikasi yang sama. Nah, ketika teman-teman ada request misalnya ya, otomatis dia akan ngirim ketiga eh sori bukan ketiga ke ketiganya tapi secara load balance ya.
Jadi bukan bersamaan bukan load balance ya. Satu ke sini nanti satu ke sini satu ke sini dan seterusnya. Nah, artinya log-nya pun akan berceceran juga. Nah, ketika teman-teman lakukan seperti itu yang terjadi apa? yang terjadi adalah ketika teman-teman udah punya request ID pun teman-teman nanti harus cek satu persatu request ID itu ada di server mana.
Jadi yang tadinya kita misalnya order service itu memang kalau tadi kan ngecek gampang ya request ID contohnya teman-teman mau debug request ID 1 gitu ya udah teman-teman tinggal cek di sini request ID 1 mana di sini atau mana. Bayangkan kalau nanti di production order SP-nya itu ada misalnya ada 2, 3, 4 ya.
Bahkan di sini misalnya ada sampai 10 ya. Apa yang terjadi? Kan ribet banget ya kalau teman-teman harus ngecek satu-satu ini ada di mana sih errornya. Request ID-nya teman-teman memang sudah tahu ada satu tapi kan teman-teman enggak tahu ada di sini kah? Di sini di sini di sini gitu ya. Dan di sini juga sama ada di sini kah atau terus sampai teman-teman telusuri sampai 10 server ya. Nah, itu ribet banget.
Nah, ini juga problemnya sudah kita ee sudah saya buatkan ya. Kalau teman-teman pindah ke scale ya. Nah, di sini ini udah mulai ada docker compos-nya ya. Nah, di sini juga ada enginex-nya untuk melakukan routing. Jadi di sini simpelnya teman-teman tinggal nyalakan contohnya di sini saya pakai podman, jalankan aja aplikasinya ya.
Nah, nanti hasilnya ya ketika teman-teman coba ee cek ordernya itu teman-teman harus ngecek satu-satu di mana order tersebut. Nah, kita akan coba nih. Jadi saya akan coba ini stop dulu ya. Ini juga stop. Oke, sekarang saya minta pindah ke brand 3 ya. Nah, seperti itu. Nanti kita minta jalankan ya di doker. Oke, saya minta jalankan di docker ya.
Nanti kita cek. Saya akan coba lebarkan dulu. Nah, nanti di sini kalau saya cek podman container ls. Nah, ini masih kosong ya, berarti belum ada. Mungkin ini agak lama. Nanti kalau misalnya kelamaan saya akan coba pause ya. Oke, sudah selesai ya. Nah, di sini kita akan coba lakukan pengetesan. Untuk tesnya kita bisa lakukan perintah ini, ya. Jadi, kita kirim ke 8080.
Lalu kita coba kirim 40 tesnya misalnya ya. Di sini saya akan coba. Oke, yang sukses 17 gagal 23. Oke, pertanyaannya gimana kalau kita mau ngecek log-nya? Sekarang kita anggap aja ada error ya. Berarti kita harus cek teman-teman bisa gunakan perintah ini ya. Satu-satu problemnya kita bisa cek dulu nih podman eh container ls misalnya.
Nah, ini ada banyak ya, ada tujuh. Nah, kita bisa cek satu-satu. Saya akan clear dulu. Saya cek yang order dulu. Order yang pertama. Nah, ini ada limit exit misalnya di sini request ID-nya ini ya. Nah, sekarang pertanyaannya gimana saya mau ngecek di payment itu payment yang mana? Jadi kan mau tidak mau teman-teman harus ini ya saya stop dulu misalnya di sini saya ee tadi ya mana perintahnya.
Nah, ini kan login managemen demo order. Nah, cuma teman-teman kan berarti mau tidak mau yang demo payment ya. Nah, di sini kita coba podman container ls. Nah, di sini kan kalau kita cek payment itu ada tiga. Nah, kita harus cek satu-satu nih. Dan itu pun kalau tebakan pertama benar ya masih okelah. Podman logs misalnya ini.
Nah, kita cari yang error ini ada enggak tadi? Anggap a card declan yang ini ya. Quest ID-nya ini nih. Saya cek. Nah, ini enggak ada. Enggak ada ya? Enggak ada. Berarti kita mungkin coba yang kedua. OP sor nama kontainernya enggak ada ya? PDman conontainer ls. Saya cek. Oh, ini payment 21 payment. Oh, gitu.
tulisannya payment 21. Saya cari kok masih enggak ada payment 3 saya cari. Nah, ketemu nih di payment 3 nantinya saya untuk ngecek errornya yang tadi harus satu-satu ya dari payment 1, payment 2, payment 3. Bayangin kalau ada 10 server payment itu saya harus ngecek satu persatu. Ini ribet banget ya.
Nah, makanya walaupun login kita udah oke sebenarnya di aplikasinya, tapi ketika nanti diploy ke production balik lagi ya kita terkendala dengan skalability-nya. Nah, makanya ketika teman-teman udah baik implementasi login, ada baiknya teman-teman lanjutkan implementasi yang namanya centralized loging. Jadi, yang ini ya kan log-nya kepisah-pisah.
Jadi, kalau misalnya teman-teman mau nyari ya teman-teman harus cari satu-satu di tiap kontainernya. Nah, ini juga bermasalah juga ya kalau gimana kalau ternyata kontennya udah mati gitu ya, tiba-tiba di restart hilang lock-nya gitu ya. Atau kalau teman-teman masukin ke file gitu ya di kontainernya tiba-tiba penuh problem lagi.
Jadi masalnya itu makin banyak lagi nanti ketika di production ya. Apalagi kalau tiba-tiba ng-reset kontainernya, hilang locknya, tiba-tiba ee penuh eh disknya, lalu nge-crash e kontainernya, wah itu ribet banget. Oke, jadi yang terakhir ya, yang paling baik itu sebenarnya teman-teman implementasi yang namanya centralized loging ya.
Jadi simpelnya semua log di aplikasi kita itu kita pusatkan ke satu tempat. Jadi di satu tempat itu kalau teman-teman mau nyari log itu teman-teman tinggal nyari log-nya di situ ya di tempat centralized logging tadi. Oke, sebenarnya ada banyak solusi ya untuk centralized loging, tapi di sini saya pakai solusi yang ee ini ya yang enggak populer juga sebenarnya ya, tapi banyak juga yang pakai seperti ini.
Jadi ini baik lagi ya, tergantung teman-teman mau pakainya apa. Jadi dari aplikasi tadi yang order itu ada tiga, payment itu ada tiga misalnya gitu ya. Nah, kita kan sudah nge-locknya ke eh konsol ya atau st out ya. Nah, itu formatnya udah Jason tadi ya. Kita bisa lihat di sini ini formatnya udah Jason ya.
Nah, ini ada kurung kurawal buka, kurung kurawal tutup udah Jason. Nah, saya mau semuanya itu misalnya ditarik ya. Nah, tariknya gimana caranya? Banyak aplikasinya. Contohnya ada alloy ya. Nah, ada juga logs test, ada flundi itu ada banyak banget ya, Teman-teman. Beb bebas ya mau pakai yang mana. Nah, kita bisa di sini misalnya saya mau oke ee matikan kontainer di Podmain lalu pindah ke brand 4.
Nah, kalau teman-teman lihat di brandch 4 ya itu sekarang udah bentuknya centralized loging. Jadi ada banyak aplikasinya ya, Teman-teman. Bisa lihat di compost yamel-nya. Nah, jadi di sini ada compostel untuk aplikasinya ya. Nah, ini untuk aplikasinya. Ada kompost observability ya. Itu untuk loginnya. Ada alloy ya untuk narik semua login dari aplikasi kita ya.
Ada Ly untuk nyimpan data log-nya. Ada Grafana untuk ngelihat data lock-nya. Nah, jadi teman-teman bisa bebas. Contohnya kalau yang mau enggak mau pakai loy, maunya pakai flundy atau log stess bisa. Enggak mau pakai Lcky misalnya maunya pakai elastic atau open source bisa. Enggak mau pakai Grafana misalnya penginnya pakai Kibana itu juga bisa.
Jadi banyak ya opsinya teman-teman. Tinggal pilih aja yang teman-teman mau. Oke ini nanti dia downkan dulu ya. Nah nanti ya kita tunggu aja kita sambil tunggu kita bahas materinya dulu. Jadi simpelnya nanti ditarik semua lock-nya lalu masukkan ke LCK. Jadi Lcky itu untuk storage nyimpan datanya ya. Data Loog-nya.
Nanti kita bisa gunakan grafana untuk ngelihat data yang ada di Loky ini. Jadi teman-teman kalauya nyari oh tadi ada error ya request ID-nya sekian. Teman-teman tinggal cari aja nanti di Grafana misalnya request ID sekian nanti keluar tuh oh log ini tuh ada di conontainer payment yang tiga tadi seperti tadi. Nah, jadi itu lebih gampang banget.
Nah, oh ya buat teman-teman yang enggak tahu ya kenapa saya pakai alloy ya itu sebelumnya tuh namanya adalah promtel cuma di deepated ya tahun ini ya jadi baru banget. Nah jadi saya ganti pakai Grafana eloy. Nah teman-teman bisa bebas ya pakai apa aja mau pakai flundy atau looks juga bebas. Oke, jadi hasilnya kalau teman-teman sudah lakukan kayak tadi ya, jadi semuanya ditarik di satu tempat ya, di loky tadi.
Jadi kalau teman-teman mau nyari teman-teman tinggal gunakan UI e dashboard kayak Grafana. Teman-teman bisa nyari di satu tempat mau nanti ada puluhan kontainer, mau ada ratusan kontainer, itu enggak masalah. Nah, Teman-teman bisa tinggal cari aja. Jadi simpel sekali ya. Nah, kita akan coba tunggu nih udah selesai belum. Nah, udah. Sekarang kita ini ya ee jalankan semua centralized loging di brandch 4 ke podman.
Nah, ini mungkin agak lama ya, tergantung karena banyak aplikasi ya. Karena selain aplikasi kita, dia juga akan menjalankan ini ya, dia akan menjalankan alloy ya untuk narik data dari aplikasi kita. Lalu dia akan nyimpan datanya ke loki, lalu dia akan nyimpan ke Grafana. Nah, jadi ada banyak ya yang dilakukan.
Jadi, Teman-teman tinggal tunggu aja nanti sampai e AI agent-nya itu berhasil ng-running semua aplikasinya. Oke, udah selesai di sini ya. Jadi, udah jalan semuanya. Nah, kita bisa lihat aplikasi Grafananya di local host 3.000 ya. Jadi, kalau teman-teman coba cek, kita cek eh Podman Container LS ya. Nah, ini ada banyak aplikasi kita yang jalan ya.
Yang tadi order ada tiga, payment ada tiga, termasuk ada Loky, Eoy, dan juga Gravana. Nah, termasuk di sini engine X ya untuk melakukan routingnya di port 8080. J nanti kalau kita mau ngirim request itu ke engine X nanti dia yang akan routing ya ke mana aja. Oke, di sini biar lebih gampang kita coba kirim traffic dulu ya. Jadi kita kirim traffic tadi kita ngirimnya di mana ya? Di sini ya. Coba clear dulu.
Nah, ini ya. Nah, ini saya kirim misalnya 100. Jadi, kita ngirim 100 dan kita pengin lihat errornya berapa, suksesnya berapa. Nah, ini sukses 50 agak 50 ya. Nah, kita akan coba kalau tadi kan kita debug satu-satu ribet lagi ya. Nah, kita akan langsung buka aja ke grafananya. Harusnya sih otomatis ya ketika lock-nya itu muncul otomatis ditarik oleh LOY ya masukin ke Lcky.
Jadi kita bisa langsung buka di nah ini ya. Oke saya akan pindahkan ke sini biar jelas. Oke di sini kita bisa lihat dashboard. Nah ini loging ya. Nah kita bisa lihat di sini. Nah ini ada loging-nya nih ya. Nah teman bisa lihat di sini. Nah, kita misalnya pengin tahu nih, ini ada payment service ya, request ID-nya berapa. Kita bisa klik di sini.
Ini request ID-nya ini saya akan copy. Nah, saya pengin tahu nih ini berasal dari mana nih? Ini kan dari payment service ya. Nah, kita pengin di request ID-nya ini kita tambahin value tadi ya. Kita lihat. Nah, muncul nih udah semuanya ya. Ini request ID-nya dari payment service-nya di sini gitu ya. Oh, ternyata dia cut decline-nya di order service gitu ya. order CP.
Jadi kita enggak perlu pusing lagi. Ini kalau kita lihat detailnya dia ada di kontainernya ini nih order 1 ya. Lalu di payment-nya ada di payment 1 juga kebetulan gitu ya. Nah, jadi bayangin kalau teman-teman nanti punya ratusan ya atau bahkan ribuan ee server itu teman-teman enggak perlu pusing lagi karena semuanya tersentralkan ya.
Nah, jadi teman-teman bisa lakukan seperti ini. Jadi ini otomatis udah nih ya. Nah, ini kebetulan saya bikin dashboard-nya sederhana aja. Kalau nanti sih kenyataannya teman-teman bisa bikin sekompleks apapun, tapi minimal di sini bisa teman-teman lihat. Nah, ini coba teman-teman lihat user ID-nya deh.
Kita pengen lihat yang user ID-nya ini nih yang user ID-nya berapa gitu ya. Nah, ini kebetulan di sini nyarinya pakai request ID sih, Teman-teman. Kalau mau nyari pakai user ID tinggal diedit dashboard-nya. Teman-teman bisa nyari berdasarkan user ID ini. Jadi, Teman-teman nanti nyari oke yang user ID-nya ini eh berapa? Ini kebetulan pakainya request ID ya.
Jadi, Teman-teman tinggal ganti dashboard di Grafananya, edit aja teman-teman. Tinggal eh ganti tadinya request ID jadinya user ID. Jadi, Teman-teman dengan seperti ini teman-teman udah enggak perlu pusing lagi. Mau nanti Teman-teman kirim sampai ribuan pun ya misalnya ada ee 500 request gitu ya. Nah, Teman-teman enggak perlu pusing lagi karena semua lock-nya itu udah tersentralkan di tadi ya, di Loky.
Nah, jadi ini kita tunggu ya, kita refresh-refresh aja nih. Nah, ini kan masuk terus lock-nya ya. Kalau teman-teman perhatikan, nah ini masuk terus dari order service berapa, payment service berapa, ini masuk terus nih. Nah, ini kalau kita refresh refresh tiap 5 detik. Nah, ini masuk terus nih. Nah, teman-teman enggak perlu pusing lagi.
Nah, jadi itu solusinya kalau Teman-teman bisa ya implementasi centralized loging. Jadi, hasilnya otomatis akan real time. Teman-teman bisa nge-filter mana yang error, mana yang sukses, dan seterusnya. Nah, bandingkan kah kalau misalnya sebelumnya teman-teman tidak pakai centraliz loging even teman-teman udah bikin loging dengan baik, teman-teman tetap harus ngecek docker lock-nya satu-satu ya.
Apalagi kalau belum pakai Jesson itu formatnya masih FL Tex itu ribet lagi. Jadi lacak request itu bakal sangat ribet. Jadi dengan kita bikin pakai centralizging gitu ya di awal e di akhir gitu ya. Habis itu udah implementasi request ID itu gampang banget kalau teman-teman mau ini ya mau ng simpelnya itu mau ngecek lock. Nah, termasuk kalau teman-teman misalnya ya tiba-tiba teman-teman bisa minta nih AI-nya nih ya.
Saya coba mana AI-nya tadi? Nah, ini kita pengin tadi kan kontainer ee ini ya ee coba ee coba ubah jumlah kontainer payment jadi satu. jangan tiga. Mungkin kan berpikir, "Wah, kalau gitu nanti log-nya hilang dong ya." Nah, untungnya karena kita sudah ganti ya eh centralized logging tadi, jadi semua log tuh udah masuk semuanya ke loki.
Jadi ketika nanti teman-teman jalankan lagi ya, ini contohnya dihapus ya, dijalankan lagi itu teman-teman enggak ada masalah. Lock yang masih di payment service yang lama itu masih tetap ada. Nah, jadi teman-teman enggak usah khawatir di sini tuh masih disimpan log-nya ya. Sampai kapan ya? sampai teman-teman hapus aja datanya dari Loky.
Nah, jadi teman-teman enggak usah khawatir ketika kontainernya hilang, kontainernya ke restart, ganti kontainer, itu tetap semua lock-nya tuh akan aman di centralized logging ini. Oke, baik lagi ya. Pilihan tool-nya tuh enggak cuma Loky, alloy, dan juga Grafana ya. Kebetulan di demo ini pakainya itu, Teman-teman.
Nanti kalau mau pakai alternatif tool lain tuh banyak ya. Contohnya yang populer lagi contohnya elastic stack ya. Ada elastic, filit atau flundy atau log stess, ada juga kibana. ya atau banyak di singkat ELK LASES, logestana. Oke, jadi teman-teman sekarang udah tahu ya cara best practice implementasi login plus login centralized kayak tadi.
Jadi pastikan teman-teman pakai login library ya, jangan bawaan kayak konsol lock seperti itu. Dan pastikan juga teman-teman jangan eh lock sensitif data ya. Nah, lalu kalau teman-teman biar lebih simpel buang aja ke std out ya. biar nanti ditarik sama kayak alloy tadi atau logs atau yang lainnya ya. Jadi enggak usah pusing-pusing masukin ke file lagi.
Karena kalau ke file itu teman-teman harus mikirin kayak rotasi file-nya. Karena kan enggak mungkin teman-teman lock ke file ukuran file-nya bisa sampai puluhan giga kan ribet ya. Jadi teman-teman perlu melakukan rotasi mungkin rotasi harian, rotasi berapa ratus mega gitu ya. Nah, itu ribet lagi. Kalau konsol lock teman-teman, sori ke stut itu teman-teman sesimpel kirim aja lock-nya.
Nanti lognya ditarik sama alloy, Flundi ya, File Beat dan lain-lain. Nah, pastikan locknya tuh gampang diparsing misalnya dalam bentuk Jason ya. Dan pastikan juga teman-teman nambahin eh tracking ID ya, kayak contohnya tadi request ID. Dan yang di akhir udah pasti teman-teman coba implementasikan centralized loging. Minimal teman-teman belajar dulu di laptop ketika nanti di production kan mungkin yang setupnya bukan teman-teman ya.
mungkin nanti orang Depops dan lain-lain. Tapi minimal teman-teman belajar dulu setup di komputer teman-teman. Oke, mungkin itu aja ya materi tentang best practice logging managemen ya. Jadi mudah-mudahan bermanfaat. Jadi mulai sekarang jangan asal-asalan bikin login. Walaupun mungkin sekarang belum ada masalah tapi ke depannya pasti aja namanya aplikasi itu pasti error.
Kalau teman-teman bingung gimana cara nge-trouble shoot errornya atau bahkan nemuin errornya itu di mana, itu akan sangat berbahaya ya. Jadi kelihatan banget tidak profesional nanti programmernya. Jadi pastikan teman-teman dari sekarang walaupun mungkin kepakainya mungkin bakal sekali dua kali aja ketika error tapi minimal teman-teman udah prefer.
Oke kita ketemu lagi di materi selanjutnya. Salam prog zamanu.




https://www.youtube.com/watch?v=TyB5cW8vOQU

Transcript:
Halo teman-teman, selamat datang di channel program Majamanau. Jadi di sini saya mau bahas tentang Post GRSQL ya. Jadi saya bikin video ini karena kebetulan aja minggu kemarin saya dapat masalah ini. Jadi setelah riset beberapa hal ya akhirnya kayaknya ini menarik nih kalau kita buatkan sebagai materinya. Jadi real ya ini kasus yang saya hadapin kemarin.
Jadi kasusnya tuh sebenarnya sederhana ya. Jadi bug-nya tuh simpel banget. Jadi saya punya aplikasi ya, kebetulan ee aplikasinya itu database-nya pakai Postgrey. Nah, waktu itu tuh saya bikinnya itu karena kan aplikasinya masih proponsep ya, jadi masih development lah. Akhirnya saya menggunakan Supa Base ya, versi yang gratisnya lah waktu itu ya.
Nah, di sana tuh saya sering dapat masalah. Jadi masalah tuh simpel kayak gini ya. Jadi insert ya datanya terus dia sukses lalu dia itu return data tuh. Jadi kan saya pakai database transaction ya, start misalnya ya atau begin. lalu insert, update, delete, dan sebagainya. Dan dapat tuh kalau contohnya kalau pakai eh sequence ya, dapat sequence ID-nya dapat ya.
Nah, tapi setelah di-save datanya masuk ke halaman detail itu not font 404. Saya bingung ya e ini kenapa ya? Kenapa kok 404? Saya cek database datanya enggak ada. Padahal proses transaksinya itu sukses. Saya sempat bingung apakah ini gara-gara datanya ng-lag ke replikanya dan lain itu. Tapi enggak ada jawaban yang pasti ya.
Sampai itu lumayan bikin pusing juga ya waktu itu ya. Ini kok kenapa sampai problemnya terjadi. Padahal di database-database yang lainnya itu enggak pernah ada masalah. Jadi di Post GR ini kok ini bermasalah. Saya enggak yakin masalahnya itu ada di database Post Gre-nya karena kan Post Gre udah pasti bagus ya. Dan saya juga enggak yakin ada logic error ya, karena saya udah otak-atik di logiknya pun enggak ada masalah.
Jadi logic itu udah jelas banget ya. Saya select e saya contohnya database transaction, saya insert, update, delete. Setelah komit selesai di bawahnya saya select ulang lagi. Ya, berarti kan di luar transaksi itu tuh saya select ulang lagi dapat tuh di request itu. Tapi pas pindah halaman hilang lagi datanya. Nah, jadi saya tuh agak aneh loh kok ini kejadian ya.
Nah, masalahnya itu kalau misalnya konsisten selalu setiap insert hilang. setiap insang mungkin emang ada salah di logiknya. Nah, masalahnya itu kejadiannya itu intermitan. Jadi, kadang masuk kadang enggak, kadang masuk kadang enggak. Jadi, agak aneh gitu ya. Nah, di sini sebenarnya sih saya sudah dapat ya problemnya kenapa kemarin.
Nah, di sini saya akan jelaskan materinya. Ini lumayan panjang tapi saya akan persingkat aja materinya. Oke, jadi di sini agendanya kenapa sih ya post grade itu mahal manage data connection-nya. Jadi saya kasih sedikit gambaran sebenarnya problemnya tuh dikoneksi ke post gr-nya. Nah, di sini ada jebakan ketika pas scale out si post gray-nya ya.
E maksudnya koneksi ke pos gr-nya. Lalu konsekuensinya ya. Nah, nanti bug-nya itu kita akan lihat ya problemnya seperti apa. Nanti juga cara solving-nya tuh seperti apa juga. Nah, jadi pertanyaannya apakah ini cuma masalahnya di pos G atau enggak? Ya, baik lagi sih untuk saat ini sayangnya ya problem ini itu adanya di pos gray.
Jadi kalau teman-teman menggunakan MyQL contohnya ya atau database yang lainnya, kemungkinan masalah ini mungkin tidak akan ee ini ya tidak akan ditemui ya. Jadi ini perlu hati-hati banget teman-teman kalau pakai Post grade. Nah di sini contohnya ya ada salah satu cara ee yang bisa kita lakukan. Di sana juga nanti akan saya e gunakan pakainya PG Launcher, ya.
Lalu kita akan lihat, saya sudah bikinkan beberapa demonya ya menggunakan AI. Nanti kita akan lihat aja contoh ee simulasi problem yang tadi saya dapatin. Oke, pertanyaannya ya, kenapa satu koneksi ke database Post GR itu mahal? Jadi sebelum kita lihat problemnya di mana, saya akan jelaskan di awal dulu. Jadi, kenapa sih database connection di Post GR itu mahal? Beda seperti database yang lainnya.
Nah, kita akan lihat di sini nih, ya. Jadi, postgay itu problemnya itu adalah satu koneksi klien itu dia akan dibuatkan proses. Jadi proses beneran proses ya. Jadi semacam proses aplikasi ya. Buat teman-teman yang tahu ya apa bedanya proses sama thread gitu ya atau sama eh green thread atau ya gorotin atau rotin lah ya ee seperti itu.
Itu jelas banget kalau proses itu akan berat ya. Nah, di sini ya bisa sampai 5 sampai 10 mega per satu proses. Padahal kenyataannya kadang sampai bisa sampai belasan mega gitu ya. Nanti teman-teman bisa lihat ee di demonya. Artinya apa? Artinya kalau kita bikin aplikasi itu kan nanti kalau connect ke database itu enggak mungkin satu koneksi ya.
Pasti kita akan beberapa koneksi. Anggap aja kita misalnya bikin 10 atau 20 koneksi. Bayangkan kalau dikalikan 10 M aja ya satu koneksi misalnya kita bikin 10 aja berarti udah 100 M. itu baru koneksinya doang loh. Nah, jadi itu problem di Postgrade itu adalah koneksi itu sangat mahal ya. Jadi tiap koneksi itu akan dibikin satu proses OS-nya.
Nah, makanya ya itu akan gede banget ya. Nah, makanya kalau teman-teman perhatikan ya max connection di Post Gede itu diet di foto itu 100. Jadi ini bukan tanpa alasan ya, karena 100 aja kalau teman-teman running berarti dia udah makan 1 giga kalau misalnya 10 mega doang ya. Nah, artinya apa? Artinya ya bayangin aja ya 10 sori kalau 100 aja berarti dia makan 1 gig ya artinya apa artinya kalau seperti itu itu kan problem ya.
Nah jadi bayangin aja ya baru koneksi doang itu udah 1 giga makan memorinya. Nah belum lagi proses-proses yang lainnya. Nah makanya bisa dibilang koneksi di Post GRE itu sangat mahal. Pertanyaannya apakah ini cuma di Post Gre atau di database lain juga sama? mungkin sama aja kayak database lain. Nah, sayangnya enggak ya.
Di database lain tuh enggak seperti itu. Nah, kita bisa lihat di sini contohnya. Nah, di post gray ya itu tiap koneksi itu akan dibuatkan prosesnya ya. Jadi biayanya itu mahal. Nah, makanya sangat penting yang namanya database pulling ya atau puller. Nah, untuk me-manage koneksinya biar tidak terlalu bengkak di si post gray-nya.
Nah, kalau teman-teman pakai Myicel contohnya mungkin teman-teman enggak akan pernah merasakan problem ini ya. Nah, kenapa? Karena di My sequel itu tidak semahal di Post Gray. Di My sequel itu satu koneksi akan dibuatkannya thread. Jadi, thread per connection. Trade itu paling cuma 1 megaan aja ya. Jadi, kalau teman-teman bikin 100 e koneksi pun keicell itu ya dia cuma butuh sekitar 100 mega udah sesimpel kayak gitu.
Teman-teman bikin 1000 koneksi kequell ya cuma butuh 1 gig. Nah, kalau teman-teman pakai posk contohnya 1000 koneksi ya butuh 10 gig ya. Jadi mahal banget. Nah, jadi kalau untuk gitu ya, kalau teman-teman butuh enggak connection pulling ya e untuk connect ke massquel-nya butuh tapi memang tidak seurgen seperti di Post Gre ya.
Nah, gimana kalau database yang lainnya? Contohnya Mongodbi. Nah, Mongodi juga sama dia pakainya trad ya. Nah, lalu di Kassandra apalagi ini lebih simpel ya, dia pakai asing multiplex. Jadi ini sangat murah atau teman-teman kalau pakai redis walaupun dia single thread ya, tapi dia pakainya even loop. Jadi ini murah banget. Atau kalau teman-teman pakai database-nya yang basisnya itu HTTP contohnya kayak Dynamo DB, Firestore atau Elastic ya itu bahkan enggak perlu sama sekali ya karena dia eh ini ya pakainya HTTP jadi enggak perlu ada live connection. Nah, jadi
kalau teman-teman perhatikan di sini Post grade itu yang paling parah ya karena dia itu mahal banget koneksinya. Jadi itu problem kalau teman-teman pakai Post Gray. Jadi Post Gray memang canggih, tapi sayangnya koneksinya mahal. Oke, jadi seperti ini ya. Jadi proses itu berarti lebih mahal daripada trade.
Ini lebih mahal daripada multiplex. Ini lebih mahal dari stateless HCTV. Jadi makin ke sini itu makin murah. Jadi teman-teman ketika nanti pilih database teman-teman harus tentukan dulu ya. Lihat dulu kira-kira dia basisnya itu koneksinya pakai apa. Nah problemnya adalah gitu ya. Nah kayak gini. Kalau teman-teman bikin aplikasinya yang long running, aplikasi yang nyala terus, itu mungkin buka tutupnya tidak akan ee tidak akan banyak gitu ya.
Karena karena apa? Karena aplikasinya tuh sudah nyala dari awal, nanti tutupnya lagi mungkin koneksinya ketika nanti aplikasinya dimatikan. Nah, tapi kalau teman-teman nanti bikin aplikasinya itu adalah bentuknya serverless, nah itu pasti buka tutupnya sering tuh. Kenapa? Karena kan serverless tuh kan ketika diexecute dia nyala, setelah selesai dia mati.
Nah, jadi seperti itu. Nah, makanya aplikasi-aplikasi yang mahal ya koneksinya kayak contohnya Post Grey gitu ya, itu enggak cocok kalau pakai serverless. Karena serverless tuh kan dia tiba-tiba bisa nyala langsung gitu ya. Habis itu mati lagi, nyala lagi, mati lagi. Nah, untuk menyalakan proses ya di post gray-nya ya untuk koneksinya itu mahal.
Jadi semakin sering buka tutup, buka tutup semakin berat semakin mahal. Nah, makanya kalau teman-teman pakai aplikasi yang long running gitu ya, itu mungkin bisa cocok-cocok aja menggunakan Post Gray ya. Tapi kalau pakainya serverless itu kalau langsung dari serverless-nya connect ke Post GRE ya itu kemungkinan enggak terlalu cocok ya, kecuali teman-teman di tengahnya menambahkan software bantuannya untuk me-manage koneksinya biar tidak terlalu membludak ya.
Nah, tapi balik lagi long running juga bisa aja bermasalah kalau misalnya pakai Post Gray. Kalau teman-teman tiba-tiba aplikasinya itu scale-nya sangat banyak misalnya gitu ya, lalu dia buka koneksi yang banyak, maka pos gray-nya pasti akan keteteran juga gitu ya. Nah, saya sudah memasukkan di link deskripsi teman-teman bisa lihat aja di sana ada contoh beberapa ee ini ya beberapa kode ya untuk mengetes.
Contohnya di sini. Nah, saya akan tes dulu nih ya. Nah, di sini saya menggunakan AI untuk bikin beberapa test case-nya ya. Nah, biar teman-teman bisa lihat contohnya. Jadi, di sini contohnya tes pertama, kasus pertama itu adalah connection cost ya. Jadi, ini harga koneksi. Nah, kita bisa lihat di sini ya, Teman-teman.
Kebetulan saya pakainya ban ya. Tinggal teman-teman gunakan ban run kasus 1 gitu ya. Nah, seperti ini. Nah, teman-teman bisa lihat. Nah, ini nih ya. Jadi dia membuka 10 koneksi. Kalau teman-teman perhatikan ya, tiap koneksi itu makan 16 mega ya. Nah, jadi total RAM-nya untuk 10 koneksi aja itu 164. Artinya kalau saya buka 100 itu 1,6 gig ya untuk koneksinya doang loh.
Jadi itulah problem di Post Gray ya koneksinya tuh mahal sekali. Nah seperti itu. Nah jadi hati-hati kalau teman-teman pakai yang Post Gray. Oke. Nah jadi karena kita sudah tahu nih di POSG itu mahal banget. Nah hati-hati ketika teman-teman bikin aplikasi yang tiba-tiba ada auto scale-nya tiba-tiba naik turun naik turun naik turun kayak gitu ya.
Apalagi kalau tiba-tiba naiknya tinggi. Misalnya teman-teman punya aplikasi, teman-teman set connya itu maksimalnya 20. Nah, teman-teman bikin dua server misalnya atau dua ee pod misalnya ya di Kubernetes. Nah, itu kan artinya dia akan ada 40. Berarti 40 itu akan bikin koneksi ke post screen-nya. Nah, tiba-tiba dia auto scale jadi 10 artinya kan jadi 200 berarti naik tuh ya hampir 3 gigaan lebih lah ya.
Nah, jadi bayangin aja ya. Jadi itu teman-teman perlu hati-hati juga. Nah, jadi kalau teman-teman saya punya aplikasi yang dijalankan pakai Kubernetes misalnya satu pot itu 10 misalnya koneksinya gitu ya, tiba-tiba ada 2 3 4 5 terus naik terus gitu ya sampai ke potinya koneksinya ada sekitar 20 * 10 = 200 koneksi.
Nah, sedangkan ya post grade itu misalnya default-nya kita set maksimalnya 100. Artinya apa? Artinya hampir setengah podnya ya, jumlah podnya yang dari 20 itu pasti gagal connect ke post gray karena dia akan di reject ya artinya akan dia pasti akan dapat too many connection ya. Nah, jadi ini akhirnya si Post G ini jadi battle gitu ya.
Aplikasinya tuh udah bisa auto scale ya bisa jadi 20 bisa jadi 40 tapi post gr-nya tuh enggak sanggup untuk handle seperti itu. Mungkin teman-teman mikir ya udah naikin aja si memori post gry-nya. Ya bisa sih sebenarnya max conneeksinya diet misalnya 500 ya berarti kalikan 500 * 16 me itu untuk koneksinya doang ya bukan proses post gr-nya itu baru buat koneksinya doang ya jadi bakal boros sekali ketika teman-teman nge-set max connection di post grade itu terlalu banyak.
Nah jadi agak ironi ya kalau teman-teman seperti ini. Ini contohnya nih. Nah contohnya di yang ini yang dua ini ya. Nah itu pakai direct ya. Direct connection ke ini ya, ke mana? Ke post gr-nya ya, Teman-teman. Bisa lihat di sini. Oh ya, saya belum jelaskan tadi ya. Jadi ini ee contoh ya ee pakai ban untuk connect ke POSGE di mana Post Gre-nya saya jalankan pakai docker ya.
Jadi di sini saya pakai docker compost ya. Nah, ini saya jalankan post gray-nya. Nah, kita akan lihat ya. Misalnya di sini ee ban RAN kasus 2. Nah, nah lihat ya. Jadi kasus 2 di sini dia koneksi langsung ya menembus maksimal connection-nya. Jadi kebetulan di demo ini di setnya itu eh maksimal connection-nya itu cuma 20 lalu mensimulasikan 30 ya e koneksi coba connect ke post gr-nya.
Yang terjadi adalah lihat di sini sukses connect 20 ya tapi dia gagal 10-nya dan errornya adalah too many client ya atau ya enggak bisa connect ya kebanyakan si kliennya. Nah, jadi seperti ini. Jadi, karena terlalu mahal ya, mau enggak mau teman-teman harus batasin. Cuma problemnya kalau auto scale-nya kecepatan ya atau terlalu banyak ya jatuhnya bakal 10 server ini contohnya enggak mau nyala ya.
Ya, jadi percuma juga dong kita udah auto scale tinggi tapi ternyata enggak bisa connect ke post gray-nya karena kita udah punya batas maksimal si post gray-nya. Nah, jadi seperti itu. Ini problem pakai post gray. Jadi akar masalahnya ya kalau misalnya pool-nya kecil ya per pot ya itu bisa aja teman-teman oh ya udah kecilin aja ya tetap aja sih nanti ujung-ujungnya kalau jumlah pengali itu banyak kayak tadi ya oke kalau gitu diset aja satu podnya lima gitu ya tetap aja nanti kalau auto scale-nya sampai ke 20 jadinya kan 100 koneksi gitu ya ke 40 ya
jadwalnya jadi 200 koneksi juga ya jadi sama aja bohong gitu ya kalau misalnya kita hanya akalin dikecil-kecilin di jumlah ee ee koneksi di tiap podnya atau servernya. Oke, jadi solusinya apa? Nah, solusinya karena kita tahu nih database-nya Post Greay itu mahal sekali koneksinya. Ya udah kalau gitu solusinya adalah di tengah-tengah si Post Gray ya antara aplikasi kita dan juga POSTG di tengah-tengahnya itu kita harus tambahkan yang namanya puller ya J atau database pulling.
Jadi intinya dia yang akan jadi jembatan koneksi ke post gr-nya. Jadi nanti aplikasi kita bisa enggak apa-apa ya. E bikin koneksi banyak, tapi yang poler ini yang akan nge-handlennya. Jadi ketika masuk contohnya koneksinya tiba-tiba ada 300. Nah, tetap dari puler itu akan connect ke post gr-nya tuh mungkin semaksimal post gr-nya.
Kalau post gr-nya contohnya ada 100, ya udah 100 aja. Jadi jangan sampai melebihi itu. Nah, contohnya sebenarnya ada banyak ya. Nah, di sini saya mau pakai contohnya eh PG Bouncher ya. Jadi ini adalah salah satu aplikasi untuk poler post gray yang lumayan eh populer ya untuk manage koneksi ke postg-nya. Oke, jadi simpelnya ya contohnya di sini ya ada satu server, dua server atau bahkan sampai 20 server di mana satu server tuh bikin misalnya ada 10 koneksi, 20 koneksi, tiba-tiba dia spike naik ya.
Lalu di sini ya misalnya dia akhirnya bikin 500 koneksi ke klien. Nah, dari sini koneksinya tuh kita enggak langsung direct ke post grade-nya melainkan lewat PG Bouncher-nya. Nah, PG Bouncher ini dia itu non blocking ya. Jadi sebenarnya dia cukup pakai event loop aja. Jadi enggak peduli seberapa banyak pun nanti koneksi yang dia terima itu enggak ada masalah.
Nah, nanti dia yang akan manage-nya ya dari koneksi yang banyak tadi ke PG Bouncher itu. Maka sebenarnya yang masuk ke POSG itu cuma ada 20 koneksi. Nah, karena ini PG Bonch itu dia pakai even loop ya, jadi mirip kayak eh redis gitu ya atau database-database no sequel lainnya gitu ya. Jadi ini bakal murah sekali. Nah, jadi dengan seperti ini akhirnya kita bisa ini ya menyelesaikan masalah yang tadi yang kebanyakan koneksinya.
Nah, jadi ini akan lebih eh simpel ya jadinya nanti dari sisi post gr-nya. Jadi, Post G-nya kita enggak perlu set koneksi yang terlalu banyak ya. Nah, ini contohnya misalnya di ee ini ya di kasus yang tiga ya, Pooler ya di sini. Ini dia connect ke PG. Jadi dia pakai PGER ya. Jadi di PG Boncher ini di dalam ee komposnya di sini kalau teman-teman perhatikan ya.
Nah, di sini ini kan POT gray-nya. Nah, ini adalah PG bouncher-nya. Nah, jadi di PG Buncher ini dia connect ke Post Gray. Teman-teman bisa lihat settingannya di PG Buncher ya. Nah, di sini. Nah, jadi dia connect ke Post Gray di sini ya. Nah, nanti di sini dia ada demo database ya, ada demo transaction, Dma, demo session dan dia di sini eh host-nya ke post grade, port-nya ini ya.
Lalu di sini dia ada pull mode-nya. Nanti saya jelaskan ya. Ini yang bikin masalah sebelumnya sebenarnya di awal ya. Nah, ada pull mode-nya transaction ada juga session. Nah, tapi intinya adalah sekarang kita connect-nya enggak langsung ke POSG, melainkan ke PG Bouncher dulu. Jadi, di sini kalau teman-teman coba jalankan ban run kasus 3 ya, kita lihat dia menyalakan 30 pot ya.
Nah, lihat yang terjadi apa? Yang terjadi adalah semuanya lolos ya. Nah, jadi seperti ini. Jadi semuanya lolos. Walaupun di eh post grade-nya itu cuma diet sekitar 20 aja maksimalnya, tapi di 30-30-nya ini masih bisa connect ke post gr-nya ya, ke database-nya. Kenapa? Karena dia menggunakan si PG Bouncher ini. Nah, makanya kalau aplikasi teman-teman memang udah skalanya besar, mau tidak mau teman-teman harus nambah poler di depan post gray-nya.
Oke, baik lagi sekarang kalau gitu masalahnya apa dengan masalah yang tadi itu ya yang tiba-tiba datanya hilang gitu ya. Nah, nanti saya jelasin. Nah, balik lagi ke PG Buncher tadi loh kok dia sanggup ya bisa sampai handle koneksi di atas dari si POS gray-nya. Nah, yang tadi saya bilang PG Boncher ini ini enggak pakai trade atau bahkan enggak pakai proses per koneksi.
Jadi, bahkan lebih murah. Jadi dia itu konsepnya single trade ya, tapi dia pakai even loop. Jadi sama kayak engine X atau juga redis, kita tahulah engine X itu atau redis itu walaupun dia single trade itu dia bisa handle eh concurent connection yang banyak banget gitu ya dan bisa dengan efektif ya. Jadi dengan seperti itu, jadi teman-teman enggak harus pusing ya mau berapa banyak pun nanti data yang masuk ke PG Bouncher itu bisa di-handle dengan baik dan nanti dia akan diantrikan ya ke post gr-nya menggunakan eh connection pulling di
PGern-nya. Jadi koneksi ke PG Boncher itu ya dia pakainya soket plus buffer kecil ya hitungannya cuma kiloban aja. Jadi mau bikin ribuan pun enggak ada masalah. Nah, jadi seperti itu ya. Makanya yang tadi ya kita lihat itu sukses ya ketika teman-teman pakai eh PG Boncher dan melebihi kapasitas dari si Post grade-nya.
Oke, pertanyaannya gimana sih cara si PG Bouncher itu ngebagi koneksinya? Nah, ini yang teman-teman perlu perhatikan ya. Jadi dari klien itu ketika dia melakukan began, insert atau commit dan lain-lain, dia itu kan masuk ke PG Buncher. Nah, PG Buncher di sini sebenarnya dia udah punya daftar connection pool-nya.
Nah, tergantung tadi misalnya di Post G-nya ada 20, dia sebenarnya sudah bikinkan connection 20 ya. Nah, nanti ketika ada request dari klien gitu ya, mau insert, update, delete, commit, dan sebagainya itu nanti si PG Bonc itu akan ngambil atau pinjam satu koneksi ke database-nya lalu coba lakukan ee operasinya ke postgre.
Kalau udah selesai, maka dikembalikan ke pool-nya lalu dibalikkan lagi ke kliennya. Nah, jadi seperti itu. Nah, jadi dengan request-nya banyak pun dari klien enggak masalah. Nanti si PGER itu akan melakukan gantian, ya. Nah, cuma memang enggak tiba-tiba sori eh akhirnya mau tidak mau harus ngantri ya.
Kalau contohnya di post grade-nya maksimalnya cuma 100 ya tiba-tiba yang connectnya knya ada 500 akan tetap ngantri ya ujung-ujungnya ya. Tapi setidaknya masih tetap efektif dibanding enggak bisa connect sama sekali. Bayangkan misalnya dari 500 koneksi cuma connect 100, 400-nya tuh enggak bisa connect. Lebih baik kan kita ngantri aja gitu ya.
Yang penting semuanya bisa terkoneksi. Nah, jadi ini kalau pool-nya penuh otomatis request-nya akan ngantri bukan error. Oke. Nah, ini yang perlu teman-teman perhatikan di PGER ya itu dia itu ada tiga mode pulling. Yang pertama itu adalah session. Jadi seluruh sesinya. Jadi setiap eh bikin koneksi ya eh bikin session di dalam kliennya itu dia akan bikin ee ini ya dia dikasihkan satu session yang sama di PGER-nya.
Nah atau ada mode yang kedua yaitu adalah transaction. Jadi kalau eh ini satu sesi itu dianggapnya satu transaction. Jadi kalau ada begin sama komit gitu ya, maka dia akan pakai gitu ya. Setelah itu lepas lagi ya. Jadi cuma ada began, habis itu komit, lepas lagi. Kalau teman-teman misalnya saya kok kayaknya enggak ngerasa deh eh bikin begin sama komit ya.
Sebenarnya sih dari drivernya ada auto komit-nya ya. Jadi teman-teman enggak perlu manual juga bisa. Namanya ada auto comit-nya ya atau auto transaction-nya. Nah, tapi intinya seperti itu. Atau yang ketiga yang jarang dipakai sebenarnya setiap statement. Jadi setiap satu statement contohnya insert gitu ya, maka pinjam koneksi, update, pinjam koneksi.
Nah, tapi yang rata-ratanya yang banyak digunakan itu adalah yang bagian transaction ini ya. Nah, jadi setiap begin habis itu diakhiri dengan komit maka dia akan pinjam koneksi nge-execute transaction itu lalu dibalikkan lagi ke pool-nya. Nah, aturannya seperti itu. Nah, tapi sayangnya kemarin itu saya kena masalah gara-gara default-nya ya default si Supase ya, itu pakainya yang transaction ini ya.
Jadi mode pulling-nya itu transaction. Oke, jadi tadi ya ee poler yang tadi itu yang tiga itu ada harganya ya, ada cost-nya ya. Nah, kita lihat nih. Jadi yang pertama kita bahas dari yang transaction mode. Nah, jadi transaction mode itu kayak gini ya. Jadi query 1 misalnya prepare statement maka dia dikirim ke koneksi A.
Query 2 execute statement maka dia dikirim bisa jadi ke koneksi B ya. Artinya apa? Artinya prepare statement-nya tidak ada. Nah, ini nih di sini mungkin bakal banyak yang bingung. Saya lebih enak gambarin sih ya sebenarnya. Oh, saya belum buka browser. Sebentar saya buka browser dulu. Oke, gini teman-teman. Jadi eh di beberapa aplikasi driver database itu biasanya ada konsep yang namanya ini ya, yang namanya prepare statement ya. Nah, seperti ini.
Prepare statement itu ya itu biasanya digunakan untuk ini teman-teman untuk ee aplikasi yang ini ya yang kan Teman-teman misalnya bikin satu query tapi kan sebenarnya ee datanya aja yang berubah-rubah ya. Contohnya select eh where ID-nya berapa itu kan sebenarnya query-nya tetap sama ya. Nah, yang cuma ID-nya yang berubah-rubah terus gitu ya.
Jadi contohnya teman-teman bikin select ee bintang from orders gitu ya, where ID sama dengan ini gitu ya. Nah, ID ini kan berubah-rubah terus ya, bisa 1, 2, 3, dan seterusnya. Nah, problemnya adalah kalau setiap request itu selalu kita ngirim eh full payload seperti ini ya, full query seperti ini. Nah, itu problemnya jadinya yang terjadi ya, yang terjadi itu adalah akan berat karena setiap eh request, setiap execute statement itu akan di eh full eh dibikin terus satu query panjang itu ya.
Padahal yang berubah tuh cuma yang belakangnya aja. Nah, akhirnya ada konsepnya adalah prepare statement. Jadi, statement-nya dulu disediakan di udah disimpan biasanya disimpan di memori ya biar enggak ter enggak berubah-rubah lagi ya. Lalu yang dirubah tuh apa? Direbnya itu ketika teman-teman melakukan execute, execute itu teman-teman cukup eh nge-set ID sama dengan contohnya 1 2 3 gitu ya.
Jadi nanti hasilnya itu akan dicombine ke sini. Nah, dicombine ke sini. Nah, nah problem ini masalahnya itu cuma bisa live di satu koneksi. Jadi kalau misalnya teman-teman bikin ya, nah seperti ini. Ini harus live di satu koneksi. Jadi satu koneksi yang sama. Karena ini tuh kan disimpan di memori ya. Jadi memorinya itu harus di satu koneksi yang sama.
Nah, artinya apa? Artinya kalau teman-teman tiba-tiba nge-xecute ini, tapi ternyata beda koneksi, teman-teman di sini nih koneksinya nih teman-teman lalu nge-xecute ini, maka ini akan nyari ke prepare statement yang di sini yang akhirnya yang terjadi adalah enggak nemu. Jadi error tuh execute-nya. Nah, itu problemnya.
Nah, jadi kalau misalnya kita pakai transaction mode ya, kalau kita pakai prepare statement, prepare statement pertama itu dimasukkan ke koneksi A, dia akan disimpan tuh yang tadi ini yang ini select ini kita simpan di koneksi A misalnya. Lalu tiba-tiba execute kedua gitu ya. Lalu teman-teman melakukan eh execute lagi yang kedua. Harapannya adalah prep setment tadi itu sudah ada ya.
Jadi teman-teman cuma nge-execute ini ID = 123. Yang terjadi adalah prep setment does not exist. Enggak ada karena koneksinya berganti dari yang tadinya koneksi yang pertama ganti ke koneksi yang kedua. Nah, ini problem di transaction mode ya. Jadi yang tadi itu yang di awal ya. Nah, ini transaction mode. Jadi, transaction itu conxinya itu hanya akan di eh ini ya, diberikan ketika mode transaction-nya itu terjadi. Jadi, kayak gini.
Jadi, kalau misalnya jadi ini misalnya ee ini ya PGER gitu ya. Jadi dia misalnya bikin 10 koneksi ya. Nah, lalu di sini di kliennya ya ini misalnya kliennya nih dia kan akan mengirim execute ya, execute misalnya lalu execute gitu ya. Nah, execute seperti ini. Nah, ini misalnya di awalnya begin eh komit beginit beginit.
Nah, ketika beginit di sini misalnya klienya tuh bikin prepare statement ya. Oh, ketika beginit itu dia melakukan eh select dan sebagainya. Nanti yang berubah tuh cuma ID-nya aja. Nah, anggap aja di sini yang ini itu sama si PG Boncer dikasih koneksi yang pertama misalnya anggap aja di sini ya paling simpel kita pakainya tiga tiga koneksi lah gitu ya tiga.
Lalu di sini disimpan di cash-nya ya untuk prepare statement yang tadi nih yang ini. Nah, yang kedua kalau si client itu kan enggak tahu menahu ya mikirnya mungkin kalau dia pakai koneksi anggap aja di kinnya tuh dia pakai koneksi yang sama sebenarnya di sini. Nah, tapi ketika dikirim ke PG Buncher, ternyata PG Buncher itu meredirect ke koneksi yang berbeda ke post G-nya.
Seperti itu. Yang terjadi adalah ketika dia mengexecute prepare statement lagi. Eh, sori execute yang bawahnya ya yang mengexecute ya dianggapnya prepare statement-nya ada. Nah, di sini enggak dapat karena koneksi di sini tuh enggak nyimpan prepare statement-nya. Jadi di sini otomatis dia dapatnya note font seperti ini.
Nah, kalau misalnya ini ya koneksi yang ini lalu dikirim terata ke sini lagi dapat tuh karena prep di sini udah ada. Nah, jadinya itu akhirnya intermittent tuh kadang-kadang dapat kadang-kadang enggak, kadang-kadang dapat kadang-kadang enggak. Nah, jadi waktu itu ketika dapat problem ini saya bingung, ini kenapa ya? Perasaan enggak ada masalah dikoneksi, di pos-nya enggak apa-apa.
Tapi kok tiba-tiba dia sukses, tiba-tiba gagal, benar-benar hilang datanya gitu ya. Jadi saya bingung sendiri pada waktu itu. N akhirnya setelah baca-baca gitu ya, lihat lagi detailnya. Oh, ternyata ini problemnya gara-gara si default-nya ya. Kalau kita pakai polernya bawaan dari supabase ya, itu pakainya adalah transaction. Nah, itu jadi karena seperti itu akhirnya yang tadi tiba-tiba sukses, tiba-tiba gagal gitu ya.
Gagalnya tuh benar-benar hilang datanya karena memang data statementnya itu enggak ada. Jadi ketika dixecute pun ya hilang aja udah datanya. Padahal dianggapnya kalau di web-nya itu dianggapnya sukses ya. Nah, seperti itu. Jadi ini yang jadi masalah. Jadi karena koneksinya gonta-ganti terus tapi di klien itu dianggapnya anggap aja ini dari satu koneksi yang sama ya kalau di klien ya.
Jadi kalian tuh pakai satu koneksi yang sama misalnya, tapi kan pasuk ke PG Boncer itu bisa ganti-ganti koneksi karena kan PG Boncer itu akan menghandle masuk ke post gr-nya. Nah, jadi itu problemnya. Oke, contohnya misalnya ya ini let. Nah, jadi balik lagi ke bug awalnya ya. Nah, problemnya adalah di aplikasi yang saya bikin waktu itu ya, kebetulan pakai ban juga itu drivernya mengaktifkan prepare statement ya.
Karena memang secara default prepment tuh memang biasanya memang wajib diset ya. Kenapa? Karena biar cepat ya teman-teman tiap enggak nge-execute query SQL itu si drivernya itu enggak eh nge-prepare SQL query-nya dulu gitu ya. Jadi udah disiapin nih eh e ininya eh prepare statement-nya tinggal digonta-ganti parameternya aja makanya biar lebih cepat.
Nah, biasanya jadi default-nya itu adalah eh nyala ya prepare statement-nya. Lalu connectnya itu otomatis ke transaction puller. Jadi kalau teman-teman pakai Supa base contohnya dia dikasih portnya yang 6543 itu otomatis dia pakai yang transaction puller ya. Nah jadi kalau koneksinya Gontagati itu pasti statement-nya enggak ketemu.
Jadi komitnya tuh pasti gagal secara diam-diam. Nah itu yang jadi masalah ya waktu itu tuh kok komit tapi kok datanya hilang. Jadi aneh banget. Jadi return-nya itu sempat balik ya datanya sebelum komit gagal ya. jadinya kelihatannya kayak sukses. Nah, sebenarnya sih caranya yang paling gampang itu tinggal teman-teman matikan aja fitur prepare statementnya.
Jadi teman-teman kalau contohnya pakai ban atau pakai drizzle ya kebetulan saya pakai itu ya atau pakai pakai teknologi apapun matikan prepare statement-nya kalau pakai yang transaction mode. Nah, cuma ya konsekuensinya adalah enggak ada proses casing prepare statement kayak gini lagi. Jadi disimpan di memori itu enggak ada lagi.
Yang terjadi apa yang terjadi pasti jadi lebih lambat. Nah, itu konsekuensinya ketika teman-teman tidak menggunakan prepare statement ya pasti lebih lambat karena setiap query SQL-nya itu perlu dikonstrak ulang terus-terusan. Nah, itu yang bikin akhirnya jalan jadi lambat. Jadi, pro dan cons ya ketika teman-teman bikin kayak gitu dia bakal jadi lebih lambat.
Nah, sebenarnya sih kalau aplikasi teman-teman serverless ya, kalau serverless tuh enggak masalah ya, karena aplikasinya tuh kan nyala, habis itu mati lagi, nyala mati lagi. Tapi kalau teman-teman aplikasinya long running application contohnya kayak web API ya ini jadi masalah ya karena bakal jadi lebih lambat akhirnya. Nah, jadi seperti itu.
Oke, kalau tidak salah ada juga demonya ya. Kita lihat contohnya demonya di sini. Nah, jadi di sini ya. Nah, di sini yang kasus 4 itu ada prepare statement bug ya. Jadi di sini eh kasus untuk prepare statement bug. Kita coba lihat ya. Jadi di sini ban run kasus eh berapa tadi? Empat ya. Empat. Nah, lihat ya. Ini intermittent.
Saya coba clear dulu ya. Saya clear. Saya coba jalankan lagi ya. Saya jalankan lagi. Saya jalankan lagi. Kalau teman-teman perhatikan ini intermittent. Jadi di sini saya pakai prepare statement ya. Tapi mode si ininya PG-nya saya connect ke yang demo transaction ya. Jadi dia pakai pull mode-nya itu adalah transaction.
Jadi dia melakukan eh 60 ya 60 execute eh statement ke dalam PG bonchernya. Yang sukses tuh cuma 24 yang gagal 36. Artinya apa? Artinya suksesnya 24 36. Kalau memang konsisten kan harusnya selalu seperti itu ya. Suksesnya 24 gagal 36. Tapi kalau teman-teman perhatikan lagi di bawah ketika diekecute ulang lagi suksesnya 18 gagal 42.
Lalu di sini suksesnya 16 gagal 44. Jadi dia tuh rubah-rubah terus intermiten kalau teman-teman perhatikan ya. Nah lihat 23 37 18 lihat 951. Jadi dia itu intermittent. Nah itu problemnya ya. Jadi kita pakainya prepare statement, tapi di sana pakainya transaction mode. Nah, itu sumpah itu bingung banget kemarin pas eh dapat problem seperti itu. Nah, jadi kasusnya kayak tadi ya.
Jadi koneksi di sini dianggapnya sama. Pas ke sana ternyata koneksinya tuh dipindahin. Jadi seakan-akan cash-nya itu enggak ada cash prepare statement-nya. Nah, jadi itu problemnya. Oke, sebenarnya sih masalah ini ya yang kejadian itu bukan di PG Boncher kemarin itu ya. Kenapa? Karena Supa Base itu by default dia pakai super fisher yaitu eh improvement dari PG Boncher punyanya si Supa base.
Tapi ya baik lagi sih sebenarnya problemnya tetap sama ya. Nah, jadi ini bedanya ya. Nah, cuma kan sayangnya kan super fer itu enggak bisa saya jalankan di lokal ya. Nah, makanya teman-teman eh mungkin kalau nanti pun e instal di lokal atau misalnya instal di production ya yang enggak pakai Supase ya teman-teman pasti pakainya PG BCH.
Tapi sebenarnya hampir mirip-mirip fiturnya. Jadi ini bedanya ya. Jadi sebenarnya bug kemarin itu kejadiannya di supure ya. Cuma ya karena susah disimulasiin karena dia pakai Supa base. Jadi akhirnya saya pakai PGER ini. Oke ini kayaknya udah mau langsung selesai ya. Saya coba cek. Ah iya. Oke, sebelum itu kita lihat demo yang lainnya ya.
Nah, di sini contohnya yang tadi kan demo ini ya, prepare statement yang bug itu ya karena dia pakai transaction. Nah, sekarang misalnya ya ee ada enggak caranya? Nah, caranya kalau teman-teman misalnya kasusnya oke sebentar kasusnya. Misalnya teman-teman, oke, saya sebenarnya koneksi database-nya memang ee butuhnya yang long running dan memang enggak terlalu banyak juga misalnya ya request-nya ee jumlah koneksi yang harus dibuatnya.
Nah, sebenarnya teman-teman bisa ganti ya pakainya jangan transaction mode tapi yang session mode. Nah, ini contohnya yang di sini. Nah, ini yang pakai session mode. Jadi, simpel kalau session mode simpelnya adalah satu session di sini itu akan ditempelkan satu session di PGER-nya. Jadi, kalau di sini contohnya ada 2 3 4 session ya, connya di sini enggak masalah gitu ya.
Koneksi itu dia akan selalu pakai session yang sama di PGER-nya. Anggap aja PG bonchernya cuma ada dua maka mungkin jadinya kayak gini ya. Nah, jadinya seperti ini. Jadi akan seperti ini. Jadi, Teman-teman enggak usah khawatir walaupun di sini misalnya di sini lah kalau gitu misalnya di PG boncer cuma ada 20 berarti di sini harus 20 dong. Enggak.
Kalau di sini ada 200 ya pokoknya akan dimapping ke 20 si PG boncher ini. Nah, seperti itu. Nah, jadi bisa aja bisa jadi seperti ini. Nah, jadi kalau nanti ada request-nya eh prepare statement di sini ya dan dia execute lagi di sini, dia akan selalu pakai connection yang sama. Jadi di sini pasti akan ada case-nya juga. Nanti kalau di sini query yang kedua, ketiga ada akan ada case-nya juga.
Nah, seperti ini. Nah, jadi harapannya ya kalau misalnya ini execute yang kedua kalinya di sini dianggapnya di-set lagi karena di awal sudah dibuat kan otomatis cash-nya bakal ada. Nah, ini kalau teman-teman pakai yang eh session ya, session mode tadi. Jadi dia satu session itu yang ada di klien itu akan dimapping ke salah satu session secara persisten.
Jadi ketika kita nge-xecute berkali-kali di session yang sama di kliennya pasti dia akan di PG boncnya akan pakai session yang sama. Jadi dia tidak akan pindah ke session yang lain. Beda kayak transaction mode. Dan session mode tuh bukan per session-nya, tapi per transaction-nya. Jadi kalau dalam satu session dia berkali-kali melakukan transaction, itu bisa beda-beda session di PGER-nya.
Nah, jadi itu yang bikin tiba-tiba ada tiba-tiba hilang, tiba-tiba ada tiba-tiba hilang kayak gitu. Nah, kalau ini harusnya akan dijamin konsisten lah. Kalau gitu kenapa enggak kayak gini aja? Default PGER memang seperti ini ya. Nah, terus buat apa yang tadi transaction itu biasanya akan e buat ngejar yang serverless ya. Nah, kenapa? Karena kalau serverless itu kan butuhnya mungkin per transaction, habis itu dilepas connection-nya.
Nah, kalau ini kan otomatis ngelepasnya nanti ketika misalnya connection-nya memang mau dilepas gitu ya. Nah, jadi ini kadang-kadang ada plus minusnya. Jadi kalau ditanya lebih cepat yang mana kemungkinan lebih cepat yang transaction mode ya karena lepas tutupnya itu setelah transaksinya selesai. Jadi dia bisa langsung dikasih ke transaksi orang lain seperti itu.
Tapi kalau ini otomatis bakal lebih lambat ya dibanding transaction mode. Tapi jatuhnya bakal lebih konsisten. Nah, jadi kita lihat contohnya ya yang kasus yang lima ini udah pakai session. Kita akan lihat yang lima. Nah, lihat kirim 60 dia sukses 6060-nya karena dia pakai session ya. Jadi dia akan di-mapping ke salah satu session konsisten, tidak akan berpindah-pindah lagi. Nah, jadi simpelnya seperti itu.
Jadi kalau ini dia connect ke database yang PGER di sini ya, itu yang demo session di mana dia pakai pull mode-nya adalah session. Nah, jadi teman-teman tinggal pilih-pilih aja. Apalagi kalau misalnya kita contohnya kalau kemarin saya cuma database-nya koneksinya cuma kayak 20 aja jadi enggak butuh sampai e ratusan ya.
Pakai session mode aja udah cukup ya. Kalau ee saya Oh, ya lupa tadi yang kelima bel eh yang ke terakhir belum. Oke. Gimana kalau saya tetap enggak bisa pakai session karena aplikasi saya adalah aplikasi yang naik turun-nya tinggi banget atau bahkan serverless. Nah, berarti teman-teman mau tidak mau harus pakai transaction mode tapi prepare statement-nya itu dimatikan.
ini masih tetap makes sense kalau aplikasi teman-teman memang buka tutupnya sering kalau contohnya kayak aplikasi serverless ya. Nah, ini kalau seperti itu tuh enggak masalah. Jadi contohnya di sini kita lihat ya yang kasus 6 itu dia pakai transaction mode ya tapi dia pakai yang prepare statement-nya itu false ya.
Artinya dia tidak pakai prepare statement. Kita lihat. Nah, hasilnya dia sukses semua ya. Nah, nah dia jadi ini tanpa prepare statement. Nah, dia selalu sukses. Jadi, konsekuensinya kayak tadi aja ya. Jadi, yang ini tidak akan dicas. Jadi, dia akan selalu dikirim terus-terusan kayak gini ya. Jadi, otomatis pasti akan lebih lambat.
Tapi kalau misalnya di mode server less gitu ya, ya itu memang enggak masalah. Memang aplikasinya kan memang tidak ngebuat koneksi yang live ya. Jadi, setelah dieecute API-nya ya udah langsung diclose lagi. Nah, kalau seperti itu enggak masalah. Oke, jadi ringkasannya seperti apa? Jadi gini cara milih koneksinya ya. Jadi kalau tipe aplikasi teman-teman pakai yang long running application ya.
Nah, jadi yang tadi saya bilang ya, aplikasinya long running gitu ya. Teman-teman bisa pilih yang direct ya langsung ke post grade-nya kalau memang koneksinya bisa dibatasin atau kalau teman-teman tidak bisa membatasi koneksinya kayak tadi takutnya tiba-tiba naik banyak gitu ya. Ee turun lagi naik lagi turun lagi ya teman-teman.
pakai yang PG boncer tapi yang pakai session mode. Nah, seperti itu ya. Jadi teman-teman bisa pilih seperti itu atau kalau teman-teman pakainya yang serverless ya dan auto scal-nya cepat juga gitu ya tapi memang ee enggak ini ya enggak apa enggak enggak butuh cepat banget kayak ini kayak transaction-nya di prepa statement-nya harus dinyalakan ya teman-teman bisa pakai yang transaction puller.
Nah, tapi teman-teman harus tambahkan prepare-nya menjadi false ya. Karena kalau prefer-nya menjadi true ya itu nanti takutnya ya kejadian yang kayak tadi enggak konsisten. Kadang sukses kadang gagal, kadang sukses kadang gagal. Nah, jadi seperti itu. Jadi tinggal teman-teman pilih aja. Kalau saat ini sih kebanyakan ya di kasus saya kebanyakan pakainya yang long running server.
Jadi teman-teman tinggal pilih aja seperti apa. Oke, jadi ini ceklistnya. Kalau teman-teman misalnya ee setting koneksi di Post G. Yang pertama sebenarnya cek dulu apakah pool di app itu kebesaran atau enggak. Kadang-kadang aplikasi itu mungkin enggak butuh banyak jumlah koneksinya. Rata-rata tuh banyak orang yang setupnya itu koneksinya itu sejumlah core dikali 2 ya atau bahkan seringnya tuh maksimal cuma 10 aja.
Nah, kalau misalnya gimana kalau lebih dari 10 butuhnya? Biasanya sih ya memang diautoskan aja sih aplikasinya gitu ya seperti itu. Nah, terus kalau teman-teman pakainya long running application ya pastikan pilihnya direct atau session mode atau kalau teman-teman pakai serverless atau auto scaling-nya yang ekstrem banget ya bisa sampai 50 atau 100 eh server gitu ya.
Ya, pilih transaction poullar plus prepare-nya harus difalskan karena kalau true nanti dia takutnya enggak konsisten kayak bug saya dapetin sebelumnya. Nah, yang paling penting itu polernya harus terpusat ya. Jadi, ada satu poler di tengah-tengah sebelum ee di antara aplikasi dan juga post gr-nya. Nah, jadi seperti itu ya.
Jadi enggak enggak tiba-tiba teman-teman, oh langsung aja karena saya butuhnya aplikasi kencang, saya naikkan langsung 100. Ya, enggak juga. Jadi, teman-teman harus perhatikan juga. Kadang-kadang kita set banyak eh connection pool-nya kadang-kadang yang kepakainya dikit juga. Jadi, teman-teman harus tetap monitor jumlah connection yang kepakainya.
Oke, jadi penutupnya ini penutupnya A banget sih. Puller memisahkan penskala. Aduh, scaling aplikasi dari jumlah koneksi. Jadi, simpelnya kayak gini deh, Teman-teman. Kalau misalnya kita enggak pakai puller ya di tengahnya itu otomatis agak susah nanti ya ee ngejar si ee skalability dari aplikasinya.
Jadi ketika aplikasi kita itu udah bagus, misalnya teman-teman sudah bikin aplikasinya bagus tapi ternyata yang jadi battlenck itu kadang-kadang terjadi di database. Kalau the battle neck-nya udah ada di database itu susah banget dioptimalinnya. Mau enggak mau kan harus vertikal ya, database-nya dinaikan, dinaikkan terus.
Nah, cuma kan kadang-kadang kita bisa juga ee mengurangi beban si database-nya dengan cara apa? Dengan cara nambahin poler. Jadi, nambahin puller itu sebenarnya ngurangin beban database aplikasi kita. mungkin akan sedikit lebih lambat, tapi setidaknya masih tetap berjalan dengan baik. Jadi, bayangin tiba-tiba dari 10 server naik jadi 50 server.
Sedangkan database-nya misalnya cuma bisa handle 20 server. Lebih pilih mana? 20 nyala, 30 mati atau 5050-nya nyala tapi nanti antrian ya. Jadi antri itu dari 50 itu gantian karena memang cuma yang di surfing pada satu waktu cuma boleh 20 aja. Kalau saya sih ya pasti lebih milih yang ngantri aja ya walaupun mungkin agak lambat dikit tapi yang penting semua dilayani daripada nanti 50 servernya error.
Jadi kalau user itu masuk ke 50 server itu berarti kemungkinan dia akan dapat 30 server yang error. Nah, jadi seperti itu. Oke, mungkin itu aja ya. Jadi ini lesson learn ya dari problem yang kemarin sempat saya pusing banget tuh beberapa hari kok ini masalahnya apa gitu ya. Setelah diselidiki akhirnya dapat deh problemnya di transaction mode yang poler tadi.
Oke, mungkin seperti itu aja ya. Mudah-mudahan bermanfaat. Kita ketemu lagi di materi-materi selanjutnya. Nanti kalau saya ada pengalaman yang unik lagi, nanti saya akan coba buatkan videonya lagi. Salam program zaman now.



https://www.youtube.com/watch?v=JqOSpjbHghM

Transcript:
Dulu tuh banyak banget ya lowongan tentang SRE. Hanya gara-gara waktu itu Google sempat nerbitin artikel atau buku ya, lupa ya tentang SR atau S reliability engineer. Nah, pertanyaannya emang kita butuh ya seperti itu? Nah, atau sebenarnya enggak butuh-butuh amat? Nah, buat kalian yang enggak tahu SR itu simpelnya adalah untuk yang mastiin ya eh aplikasi kita tuh jalan dengan reliable.
Pertanyaannya kalau misalnya n jadi dulu tuh ada banyak yang mikir kalau misalnya nanti kalau gitu kalau ada bug ada error di production berarti SR dong yang benerinnya ya enggak ya kenapa karena SR itu enggak ngerti tentang aplikasinya bayangin kalian misalnya programmer bikin aplikasi e-commerce tiba-tiba ada error di production terus suruh suruh SRE-nya gitu yang benerin ya enggak mungkin karena kan dia enggak enggak bikin aplikasinya mereka enggak tahu yang bisa SRE lakuin itu cuma menyiapkan infrastructure-nya ya automation-nya dan lain-lain itu biar stabil stabil di
production. Kalau bug-nya problemnya ada di aplikasi ya tetap programmernya yang harus benerin. Nah, jadi pertanyaannya di perusahaan itu butuh enggak sih level SRE? Ini juga ada pertanyaan ya di sini ee bertanya SR itu butuh enggak sih? Ya, dan kalau apalagi kalau trafficnya masih kecil, masih ribuan gitu ya, itu butuh enggak atau cukup mindset dari eh tim infranya atau deposovs-nya aja? Nah, Tobianes ee di beberapa kali tempat saya kerja enggak ada sih SRE.
Rata-rata sih cukup di level depops ya. Kalaupun saya pikir-pikir SRO sama Depops itu kan sebenarnya hampir mirip-mirip ya. Kalau Depops tu mungkin ya orang mikirnya kalau Deps tu cuma bikin automation aja. Jadi kalau kita misalnya develop product itu kan pasti butuh deliver ya dari produk yang kita build gitu ya sampai dia naik ke production itu kan ada tahapannya ya.
Jadi misalnya dari development sampai production itu ada tahapannya. Nah, untuk tahapan-tahapan ini ya agar smooth ya, agar berjalan lancar di deploy atau divelop dari mulai dep masuk ke enronment A B C DF sampai production itu kan butuh e automation-nya. Kenapa? Karena kalau manual kan capek juga. Bayangin kalau misalnya kita punya 10 atau 20 atau ratusan aplikasi contohnya kayak ee saya kerja di tempat yang punya ratusan aplikasi kan enggak mungkin kita manual satu-satu ya deploy-nya.
Nah, itu semuanya harus dibikin automation. Siapa yang buat? ya, dia POPS ya, yang mereka yang bikin automation-nya SRE itu lebih fokusnya kalau udah di level production. Jadi anggap aja aplikasi udah di production. Nah, gimana mastiin di level production itu stabil, environment-nya stabil, auto scaling-nya jalan dengan baik gitu ya.
Ketika traffic tinggi juga bisa handle dengan baik. Jadi stabil tuh di eh level production-nya. Nah, jadi kadang-kadang ini juga gabung kerjaannya dengan tim eh Depops ya. Bahkan mungkin SRE bisa jadi part of skill set-nya dari Depops. Karena beberapa tempat Depops itu kan kadang-kadang enggak terlalu banyak orangnya ya.
Jadi akhirnya mereka e ngerjain dari mulai level eh automation-nya ya si ICD-nya sampai scaling atau reliability dari si infrastructure-nya. Nah, jadi kadang-kadang memang sebenarnya enggak butuh-butuh amat kalau kita eh punya SRE dedicated. Nah, terus kenapa Google punya? ya kita tahu sendiri kalau skala Google itu udah gede banget gitu ya.
Kalau misalnya ada satu orang yang udah ngurusin automation di eh pipeline contohnya si ICD harus ngurusin juga skalability di sana ya itu pusing banget. Akhirnya mungkin dipisahin tuh antara orang yang nge-handle scalability di production dengan yang ngurusin si ICD-nya. Jadi mungkin ada yang di sini khusus buat deposovs-nya di sana sebenarnya mungkin awalnya depos tapi akhirnya diganti jadi SRE.
Jadi butuh atau enggak eh sampai saat ini sih kalau di saya belum butuh ya. Ada dedicated orang yang mastiin scalability-nya. Jadi rata-rata kebanyakan itu masih di-handle sama tim Depops. Nah, buat teman-teman gimana? Ya itu balik lagi ya. Kalau di teman-teman memang pengin ada satu dedicated role yang untuk maintain scalability production ya.
Jadi kalau ada apa-apa nanti mereka yang handle. Tapi balik lagi ya kalau ada apa-apa dengan infrastructure-nya. Jadi kalau ada apa-apa di infrastructure di production di sini misalnya ya ada masalah di sini ya kebakaran di sini ya lebih ke infrastruktur ya ingat infrastructure-nya ya contohnya tiba-tiba VM-nya matikah tiba-tiba network-nya bermasalah dan lain-lain.
Nah itu bagian SRE. Tapi kalau ternyata aplikasinya yang error, kena internal server error misalnya gitu ya, lalu ada bug logic ya itu mah bukan SR yang ngerjain, itu mah tetap developer yang bikin kodenya. Yeah.

https://www.youtube.com/watch?v=qHv-RKx4p24

Transcript:
Kalau misalnya kalian belum pernah dengar istilah polymorphic relationship ya, terutama kalau bikin desain database, bisa jadi mungkin aplikasi kalian masih kurang kompleks ya atau bahkan mungkin sangat-sangat normal database-nya. Makanya kalian belum pernah nemuin hal-hal seperti polymorphic relationship.
Di sini ada pertanyaan tentang polymorphic relationship ya. Nah, di sini simpelnya adalah apakah umum enggak sih digunakan di industri? Polymorphic relationship itu umum sekali dihadapi atau ditemukan di industri. Kenapa? Karena pada kenyataannya itu kadang-kadang kita enggak bisa bikin relasi yang normal di database.
Akhirnya mungkin kita mikir kayak, "Aduh, ini kayaknya udah hopless banget nih gimana caranya ya." Kita bisa berelasi tapi kedua tabel tapi di satu relasi yang sama gitu ya. Jadi anggap aja ada satu tabel dia tuh pengin berelasi kedua tabel di satu kolom yang sama sedangkan tabelnya ee berbeda. Nah, itu kadang-kadang akhirnya sulit dilakukan ya.
Jadi enggak bisa dilakukan. Makanya istilahnya itu adalah polmorphic relationship. Nah, ini sebenarnya simpelnya adalah akal-akalan doang sebenarnya ya. Ujung-ujungnya ketika di database itu tidak bisa dijadikan foreign key. Eh, cek misalnya ya contoh kasusnya. Nah, pasti kalian pernah dengar kayak gini nih. Misalnya kalian punya kasus nih ya ee kalian punya misal aja di sini ada ee ini ada saldo misalnya ya, kita punya customer, pelanggan gitu ya, customer.
Lalu di sini ada balance gitu ya, ada saldonya, ada kolom saldonya. Nah, setiap ini tabel customer ya misalnya. Lalu setiap kali misalnya customer itu belanja ya, nah itu kan kita harus catat misalnya gitu ya. Nah dia artinya di sini kita punya tabel pembayaran gitu ya. Pembayaran. Nah misalnya. Nah setiap dia belanja kita harus catat ya dia belanjainnya berapa nanti sisanya berapa.
Nah itu biasanya kita kan ee simpan di dalam kayak kalau di accounting di jurnal misalnya ya atau ya anggap aja kita di history gitu ya. Jadi ada eh customer balance history gitu ya. Nah, di sini kita punya misalnya tabel balance history. Nah, history. Nah, lalu kita simpan nih di sini misalnya balance before-nya ya, lalu eh amount-nya, jumlahnya, lalu balance after-nya.
Nah, lalu biasanya kan kita masukin reference-nya kan di sini contohnya payment-nya payment ID. Nah, ini kita harapkan apa? ini adalah relasi foreign key payment-nya seperti itu. Nah, ke depannya anggap aja tiba-tiba ada fitur baru. Oke, ternyata enggak cuma pembayaran, kita juga ada proses misalnya refund.
Nah, yang terjadi apa? Refund nih di sini ya. Jadi ada refund gitu ya. Nah, tapi saya pengin refund juga kan contohnya di sini ada refund gitu ya. Revan. Jadi kalau pembayaran tuh berarti eh balance customernya misalnya naik gitu ya. Kalau refund berarti berkurang gitu ya. Nah, artinya apa? Artinya kan saya tetap harus catat tuh catatnya sebagai balance story.
Nah, bingung deh di sini. Nah, balance story itu kan di sini adanya payment ID, sedangkan payment ID itu adalah foreign key pembayaran. Nah, terus gimana dong? Sedangkan misalnya di sini payment ID itu not nul. Enggak boleh. Jadi, setiap ada history transaksi itu harus ada payment ID-nya. Sedangkan sekarang ada refund. Enggak bisa nih.
Yang terjadi apa? Akhirnya payment ID ini kita jadikan new label misalnya. Lalu di sini kita tambahin lagi tuh eh refund ID. Nah, kayak gini kan. Nah, ini baru dua. Terus gimana kalau tiba-tiba ada yang lainnya lah ya, kita bahas kasus ada yang lainnya lah. Misalnya ada apa ya, ada deposit lah, ada exek dan lain-lain lah. Artinya banyak.
Akhirnya yang terjadi apa? Artinya yang terjadi masa kita mau bikin semua tabel contohnya di sini deposit eh sori semua kolom ya, deposit ID, XXX ID gitu kan sulit gitu ya untuk eh forign key di sini. Nah, akhirnya yang terjadi oke dibanding kayak gitu. Gimana kalau kita bikin tetap pakai satu kolom aja, tapi kita ganti kolomnya bukan lagi payment ID atau refund ID atau deposit ID atau XXS ID, tapi kita ganti sebagai reference.
Jadi ini kita ganti jadi reference ID. Jadi ini siapa sih yang nge-trigger terjadinya perubahan balance ini? Nah, tapi kan kita di sini kalau di sini contohnya refers ID-nya eh 100. Nah, kita kan bingung 100 itu punya siapa? Payment kah, refund kah, deposit. Akhirnya yang terjadi kita tambahin lagi di sini yaitu adalah reference type.
Reference ID itu bisa berelasi ke mana aja, bisa ke sini, bisa ke sini, bisa ke sini. Tergantung dari reference type-nya. Jadi nanti reference type itu isinya ada apa aja ya tergantung bisa payment berarti itu reference ID-nya itu ID payment. Bisa ke refund berarti ke refund ID. Ada deposit itu berarti deposit ID. Ada xxx dan lain-lain.
Nah, ini yang dibilang polymorphic relationship. Nah, ini bisa enggak dibikin foreign key di database? Enggak bisa. Kenapa? Karena ya yang enggak bisa satu kolom dijadiin foreign key di empat tabel itu enggak bisa ya. Makanya ini sebenarnya hanya akal-akalan aja. Jadi akal-akalan dari kode aplikasi kita atau bahkan framework bawaan aplikasi kita.
Contohnya eh konsep ini dipakai banyak di contohnya di Laravel gitu ya. Polymorpic relationship itu sebenarnya kalau dilihat enggak ada relasinya antara reference ID ke tabel pembayaran refund itu enggak ada relasinya. Itu cuma akal-akalan si framework-nya agar bisa polymorpik ya. Padahal sebenarnya tidak ada relasinya.
Jadi secara constrain database rusak sebenarnya ini tuh karena tidak ada relasinya. Jadi kita enggak bisa jaga integrity-nya. Tapi kan yang namanya kasus nyata harus terjadi ya. Jadi mau tidak mau. Makanya di dunia nyata tidak ada benar-benar semuanya harus normal ya secara database. Rata-rata akhirnya kita melakukan denormalisasi.
Contohnya yang kayak gini. Jadi kita bikin polymorphic relationship seperti ini. Jadi dibanding saya harus maintain. Bayangin kalau ternyata ada 10 sumber, saya harus bikin 10 kolom. Itu kan ribet banget ya. Ya udah saya bikin dua kolom aja. Yang penting ada reference type-nya sama reference ID-nya. Nah, jadi kasus seperti ini sering kejadian.
Banyak deh kalau teman-teman nanti perhatikan itu bakal banyak melakukan seperti ini. Jelek atau enggak ya? Enggak. Memang ini adalah solusi best practice kalau mau teman-teman maintain banyak relasi ke satu kolom yang


https://www.youtube.com/watch?v=vyLkRKmYv9A

Transcript:
Halo teman-teman, selamat datang di channel program zaman now. Jadi di sini kita mau belajar tentang checks ya, terutama buat teman-teman nih yang mau improve ya atau naik ke senior engineer itu wajib tahu tentang CQRS. Tapi enggak langsung apapun masalahnya langsung implementasi cekrs enggak ya. Tapi kita harus tahu dulu problemnya itu seperti apa, kira-kira ee solusinya seperti apa dan kapan sih ya kita implementasi CQRS ini.
Nah, nah di sini biar lebih jelas ya, saya mau bikinnya itu dalam bentuk kasus ya. Jadi nanti teman-teman belajar cek-nya itu di belakang ya. Jadi di sini kita punya kasus kasusnya nyata ya di kebanyakan ee e-commerce itu sering terjadi. Jadi misalnya teman-teman punya aplikasi e-commerce ya di mana dia punya produk katalog.
Nah di katalog itu kan ada ya yang namanya produk manajemen gitu ya. eh lihat kategori, lihat brand dan lain-lain. Sebenarnya sih kompleks ya, tapi kita di sini fokusnya tiga aja. Jadi kita mau nyari produk misalnya, lalu di sana ada kategori dan juga ada brand-nya. Nah, biasanya sih kalau data awalnya dikit mungkin enggak kerasa ya.
Ya kayaknya cepat-cepat aja sih enggak ada masalah. Cuma biasanya makin ke sini makin ke sini makin banyak datanya biasanya kerasa makin lambat ya. Nah, misal aja nanti kita bertahap ya. Jadi misalnya aja kita bikin misalnya aplikasinya itu pengin ada fitur kayak pencarian menggunakan keyword. Misalnya teman-teman mau nyari sepatulah atau misalnya nyari ee apapun ya satu kata itu pengin bisa gitu ya.
Jadi mau nyarinya itu bahkan separuh data aja itu bisa. Nah, nah lalu misalnya nanti ada filter misalnya ada filter by kategorinya, buy brand-nya misalnya atau by range harganya atau bahkan stoknya ada atau tidak itu kita pengin bisa filter juga. Jadi udah mulai banyak nih ya. Ada e filter by sepatunya, eh sori katanya atau deskripsinya, ada kategori, ada brand, ada range harganya, ada stok itu udah mulai banyak tuh.
Lalu misalnya teman-teman pengin ada yang namanya facet. Nah, buat teman-teman yang enggak tahu facet ya simpelnya facet itu adalah yang ada di bagian kiri kalau teman-teman lihat di e-commerce. Jadi, kalau teman-teman lihat di e-commerce ya, itu di bagian kiri itu ini ya. Nah, ini kita bilang namanya adalah facet. Jadi, teman-teman bisa lihat di sini oh ada kategori health, ada 20.
000 R000 produk misalnya ya. Lalu ada elektronik, ada ini. Lalu ada brand ya, ada harganya di rentan ini ada berapa produk, lalu di sini stoknya. Nah, ini kita bilang namanya facet. Nah, ini kan harus real ya ketika teman-teman nyari di sini contohnya nyari sepatu ya di sini harus muncul oke kategori ini tuh ada sepatunya ada berapa banyak.
Jadi bukan berarti oh ada her itu ada 20.000 kategori lalu teman-teman cari sepatu tetap di sini 20.000 kategori. Enggak. Di sini tuh harus berubah ngikutin pencariannya. Nah, itu namanya facet. Jadi hampir di semua e-commerce itu pasti ada fitur facet ini. Oke, yang terakhir ya udah pasti ada shorting dan juga vagination ya.
Contohnya di sini kayak teman-teman mau short berdasarkan harga ya atau harga termahal atau stok terbanyak dan lain-lain itu udah wajib ada misalnya ya. Oke, awalnya ya udah pastilah kita pakai pendekatan yang naif dulu aja ya. Contohnya, ya udah kita bikin aplikasi, contohnya teman-teman bikin aplikasi backend.
Lalu ketika user itu nyari misalnya ya nyari pakai query atau pakai filter ya simpel. Kita tinggal pakai like query untuk mencari produknya. Nah, misalnya teman-teman tinggal nyari eh di mana name-nya itu like yang dicari ya dan description-nya like yang dicari juga. Simpel ya karena kita bisa nyari ke semua bagian di kalimat di nama dan juga deskripsi.
Jadi itu yang biasa dilakukan. Nah, terus gimana yang untuk provide sebelah kirinya itu biasanya kita akan pakai group buy. Jadi, Teman-teman query dulu ya, habis itu di group buy, di group by, di group buy seperti itu ya. Itu udah biasa juga gitu ya. Nah, jadi teman-teman biasa lakukan seperti itu. Nah, yang terjadi gimana? Yang terjadi adalah ee saya sudah coba ya.
Nah, kebetulan mungkin tiap komputer bisa beda-beda ya. Kebetulan saya di sini pakainya Mac Mini M2 Pro ya. Jadi, Teman-teman mungkin kalau speknya lebih tinggi mungkin bisa lebih cepat. Kalau speknya lebih rendah mungkin lebih lambat gitu ya. Nah, ini kalau kita searchnya satu sekali-sekali aja ya, cepat sih satu atau 2 detik gitu ya. Tapi kalau teman-teman cari langsung banyak gitu ya, puluhan atau bahkan ratusan itu mulai tuh mulai lemot ya.
Jadi di angka 100.000 R000 produk itu di angka mungkin sekitar 0,3 detik ya, masih di bawah 1 detik lah. Tapi kalau misalnya udah jutaan produk itu mulai lemot tuh ya bisa sampai 3 detikan lebih ya kalau kita kirim banyak banget request-nya. Jadi makin banyak data itu makin lambat. Nah, jadi kita eh jangan bahas facet-nya dulu karena ini bikin berat juga ya.
Kita bahas di bagian paling bawah itu ada kelola data admin ya di sini. Nah, ini datanya nih. Saya pilih pakai post grade. Saya coba perbesar ya. Nah, buat Teman-teman yang pengin dapetin project ini ya, ini demo project-nya udah saya masukkan di link deskripsi teman-teman tinggal lihat aja. Nah, di sini misalnya saya mau nyari kata gold gitu ya. Enter.
Nah, lihat di angka 800 ms ya. Nah, ini karena kita carinya satu-satu kalau teman-teman langsung coba brot porce gitu kan dari e-commerce tuh enggak mungkin satu detik itu satu orang ya. Bahkan mungkin bisa ribuan orang yang nyari gitu ya. Jadi itu otomatis ngebebanin database-nya otomatis makin lambat. Nah, kita bisa lihat aja ya untuk nyari gold itu butuh waktu 800 ms ya. Nah, seperti itu.
Jadi saya cari lagi misalnya e som gitu ya. Nah, 1 detik ya. Nah, seperti ini. Nah, jadi teman-teman bisa lihat ya. Nah, di sini padahal cuma dapetin 1900 data. Kita lihat gold misalnya ini cuma 4.000 data ya yang dicari. Nah, jadi butuh waktu kalau menurut saya ini lambat sih ya kalau database udah sampai hampir 1 detik ya.
Bahkan untuk ng display biasa aja ya tanpa pencarian itu di angka segini ya. Nah, seperti ini. Nah, kalau ini udah kecas nih biasanya. Coba kita ganti shorting-nya misalnya ee stok terbanyak. Nah, lalu kita cari gold misalnya. Nah, ya teman-teman bisa ganti-ganti nih harga. Nah, lalu harga lagi nama. Nah, seperti itu ya.
Jadi diangka hampir 1 detik semua. Nah, ini hanya data ininya aja ya. Pencariannya belum ada facet-nya. Jadi kita nanti bahas facet-nya di belakangan. Oke. Kalau misalnya ditambahin facet ya itu bisa jadi lebih lambat. Tadi itu tanpa facet tuh sudah hampir 1 detik. Gimana kalau kita pakai facet? Nah, Teman-teman bisa lihat di bagian halaman depannya.
Nah, ini yang pakai facet. Nah, ini tanpa query apapun itu hampir 1 detik ya. Saya coba cari ini tanpa query apapun ya hampir 1 detik. Saya akan cari contohnya kata gold. Nah, lihat hampir 3 detik ya. Nah, jadi kita tahu tadi itu menampilkan ini ya kateg ee produknya aja itu hampir satu detikan.
Nah, plus lagi berarti yang bikin lambat tuh adalah yang bikin facet ini. Veset ini itu harus real time ya. Kalau saya cari gold, berarti di sini keluarnya adalah kategori yang ada produk yang ada kata gold-nya. Ini contohnya di sini keluarnya 1900 dan lain-lain. Jadi kalau saya ganti di sini osome misalnya ya. Nah, lihat berubah ya kategorinya ya.
Ada 39.000 produk contohnya di sini yang ada kata osom-nya. Nah, ini keluar di sini brand-nya ya. Nah, termasuk yang di bawahnya adalah range harganya tuh harganya di angka segini ada berapa? Di angka segini ada berapa? Terus stok yang tersedia sama stok yang habis. Jadi kelihatan semua.
Nah, jadi yang bikin berat itu ya ini sampai hampir 3 detik ya. Ya, kalau teman-teman perhatikan di sini di atas hampir 3 detik itu ya salah satunya adalah yang facetnya ini. Kalau tanpa facet yang tadi ya itu harusnya enggak lambat-lambat banget ya kalau kita lihat ya di sini contohnya. Nah, lihat di angka hampir 1 detik doang.
Kalau yang tambahin facet yang tadi itu bisa sampai 3 detik. Nah, kalau datanya udah 1 juta aja udah segini ya harusnya makin banyak bisa makin banyak juga. Jadi anggap aja kalau 100% naik ketika nambah R juta ya jadinya di angka 6 detik kalau yang facet tadi. Jadi semakin banyak semakin lambat. Nah, itu problemnya. Oke, anggap aja kita udah dapat kejadian kayak gini nih.
Pertanyaannya lah terus gimana nih sekarang ya? Apa kita harus ganti database? Iya, enggak juga ya. Jadi jangan hanya gara-gara lambat dikit langsung ganti database. Jadi yang paling penting ya itu teman-teman nanti harus tahu dulu kenapa dia bisa lambat. Nah, jadi di sini kita sudah tahu nih sebenarnya ya dari awal kenapa ini lambat itu yang pertama adalah karena like query-nya.
Kita tahu light query itu dia itu sequensial scan. Jadi dia tidak bisa menggunakan index. Jadi mau teman-teman tambahin indeks ee di dalam name, di dalam description itu tetap dia tidak akan ngambil indeksnya atau tidak akan menggunakan indeksnya ya ketika melakukan pencarian. Jadi dia akan menggunakan sequensial scan. Makanya makin banyak datanya ya makin lemot juga.
Nah, plus ditambah lagi ada facet-nya. Jadi facet ini otomatis dia melakukan beberapa kali query group buy ya. otomatis dia makin lemot lagi. Jadi dari yang tadi kita cari ya menggunakan keyword teman-teman pengin ada facet-nya juga. Satu request itu dia kan pertama akan bikin eh full table scan yang like query.
Lalu yang kedua dia akan bikin facet untuk kategori. Lalu akan bikin facet untuk brand. Lalu bikin facet untuk e harga lalu bikin untuk eh stok. Bayangkan kalau di e-commerce itu banyak banget tuh di kirinya tuh ada bahkan brand, kategori, ada eh kota, ada area gitu ya, ada bahkan ada variasi kayak varian ya, kayak contohnya ukuran size gitu ya.
Kalau misalnya handphone ada eh storage itu banyak banget face-nya gitu ya. Jadi kalau teman-teman bayangin kalau pakai database eh biasa contohnya kayak postgre, otomatis di halaman depan e-commerce itu bakal sangat lambat. Contohnya kita cuma punya kategori brand, harga, stok, plus produk pencarian itu diangka 3 detikan ya. Bayangkan kalau kita tambahin lagi facet-faset yang lainnya.
Nah, nah tapi kalau teman-teman sudah tahu nih problemnya di mana ya jangan langsung ya udah deh kita langsung pindahin ke database baru gitu ya. Ya enggak juga kalau bisa yang paling penting itu gimana caranya kita coba optimalkan dulu database yang sudah ada. Jadi di sini tahapannya kita akan optimalkan dulu ya. Jadi pertama kita akan optimalkan database-nya dulu.
Mungkin kita bisa pakai indeks yang berbeda atau bahkan query-nya diganti atau bahkan skema database-nya diganti. Lalu nanti kita akan coba tes ulang. Kita pengin buktiin ya apakah benar mempercepat. Jadi enggak cuma asumsi doang ya. Nah nanti kita kalau misalnya memang udah mentok baru kita pertimbangkan solusi CQRS ya. Di sini kita akan coba dulu nih ya untuk optimalkan kira-kira seperti apa.
Buat teman-teman yang enggak tahu di Postg sebenarnya ada indeks ee namanya adalah triggram ya. Jadi ini adalah konsep dari ya. Buat teman-teman yang enggak tahu simpelnya adalah kata itu akan dipecah-pecah ya. Sehingga nanti ketika ketika kita mencari datanya ya itu kita dipecah juga katanya sehingga kita enggak butuh eh full table scan ketika melakukan like query lagi.
Jadi simpelnya kayak gini ya. Jadi di sini contohnya e kita kan biasanya kalau menyari kata gitu ya, itu kan kita enggak bisa pakai ini ya indeks batery-nya bawaan dari postg ya. Jadi otomatis dia akan pakai sequensial scan ya. Nah, di Postg sendiri itu ya pasti masalah tersebut sudah banyak orang yang hadapin ya.
Nah, maka dari itu di Postg sendiri ada yang namanya Postgre triggram ya. Jadi ini adalah 3 ya. Nah, cuma memang kalau teman-teman mau bikin yang lebih dari ini memang tidak bisa ya untuk saat ini ya. Jadi memang solusinya ada trigram ini, tapi ini harusnya cukup ngebantu ya walaupun memang berarti minimal ya itu teman-teman kalau mau nyari data itu harus tiga huruf ya karena kan trigram ya jadi 3 huruf ini.
Oke, simpelnya kayak gini. Kalau teman-teman punya kata mouse ya, maka dia akan displit jadi 3 eh/3. Jadi, jadi di awalnya adalah M O U ya. Nah, displit jadi MOU. Lalu ada O, ya diplit juga lalu, UE. Nah, displit juga. Jadi ini ada tiga tig seperti itu. Jadi nanti kalau teman-teman nyari m doang pasti langsung dapat ya di mouse ini karena mouse ini diconvert jadi tiga kata ini.
Jadi kalau teman-teman nanti nyari US doang dia juga dapat. Nah, jadi seperti itu ya. Jadi konsepnya itu menarik ya. Jadiak teman-teman enggak butuh like query eh maksudnya enggak butuh full table scan lagi karena otomatis akan displit jadi tiga. Jadi lah lantas gimana kalau kita nyari lebih dari tiga kata itu juga nanti akan displit jadi engram juga.
Jadi simpelnya kayak gini deh. Jadi kalau kita punya misalnya ya, jadi teman-teman misalnya udah teman-teman di database ya punya I database misalnya ada iPhone eh Pro Max gitu ya. Nah, nanti itu dia akan displit jadi per3. Jadi, pertama AH ya, lalu eh PHO ya, lalu dibikin H O ya, lalu one gitu ya. Lalu kalau pro-nya kebetulan udah tiga jadi pro, lalu max-nya udah tiga jadi max.
Nah, terus gimana kalau teman-teman nyari ya, jadi di database itu yang name-nya ini ya, name-nya ini kan otomatis diplit jadi ini ya. Nah, sekarang pertanyaannya gimana kalau saya mau nyari? Jadi teman-teman nanti query-nya itu nyarinya pro gitu ya. Nah, otomatis ini akan ada di sini. Ini pro kan. Nah, ini pro kan dapat kan ya? Otomatis dapat.
Jadi kalau yang ini teman-teman akan dapat di yang pro ini. Nah, gimana kalau teman-teman nyarinya query-nya misalnya IO gitu ya, ini otomatis tidak akan langsung dicari di sini karena ini lebih dari 3 ya. Jadi karena lebih dari 3 maka dia akan displit dulu jadi IPH ya. Lalu PH. Nah, dapat kan IPH itu ada di mana? Ada di sini.
Lalu di sini PO itu ada di mana? Ada di sini. Jadi otomatis ketika teman-teman nyarinya IPHO, teman-teman pasti akan dapat iPhone Pro Max. Nah, jadi ini mirip kayak light query tapi cara kerjanya itu akan dipotong-potong dulu jadi trigram ya. Jadi, tiga tiga k e tiga huruf sori. Nah, jadi seperti itu. Jadi, tapi ini tidak bisa teman-teman lakukan kalau teman-teman pakai dua karena kan kalau dua huruf ya otomatis dia bukan tiga ya.
Jadi minimal itu tiga. Tapi ini minimal ngebantu ya. Kan kita jarang banget ya nyari barang pakai dua kata gitu ya. Pasti minimal tiga kata dan eh tiga huruf dan seterusnya lah seperti itu. Nah, jadi kalau teman-teman nanti query lagi contohnya query-nya Samsung gitu ya. Nah, ini akan keluar juga sam ya, lalu AMS lalu msu ya, lalu Sun ya, lalu un.
Nah, seperti ini. Jadi nanti dia akan nyari ke database ya, di mana dia punya ini ya. Nah, otomatis dia kalau di sini kebetulan kayaknya enggak ada nih ya. Jadi enggak dapat mungkin di tempat lain yang dapatnya. Nah, jadi dengan seperti ini ini harusnya tidak akan full table scan lagi karena dia langsung tahu datanya itu dipotong-potong.
Cuma memang teman-teman perlu perhatikan bahwa ketika datanya dipotong-potong ukurannya akan semakin besar ya. Karena teman-teman nyimpan data ini aslinya plus data yang dipotong-potong ini. Semakin panjang ee kalimatnya data potongannya itu makin besar ya. Semakin banyak katanya semakin besar juga. Nah, tapi enaknya adalah ketika query akan jadi lebih cepat.
Nah, jadi ini solusinya. Nah, ini caranya teman-teman tinggal bikin eh extension eh postgre trigram ya. lalu bikin indeks ya di contohnya di sini di name ya menggunakan gin ya dan di sini juga di description ya menggunakan gin juga jadi sesimpel kayak gitu. Nah, otomatis nanti QD-nya teman-teman masih tetap pakai like ya.
Nah, tapi nanti dari like-nya itu akan displit. Nah, jadi lebih simpel sebenarnya. Jadi dibanding kita langsung pindah ke cqrs, teman-teman bisa pakai solusi gram dulu di post gray-nya. Ini kalau teman-teman pakai post gray ya. Kalau teman-teman pakai yang nonpst gr ya, teman-teman harus cari solusi di database yang teman-teman gunakan.
Oke, ini hasilnya ya. Ketika teman-teman melakukan pencarian ini murni tanpa facet ya. Nah, jadi ini murni nih tanpa facet. Jadi contohnya ini ee titanium ya. Saya cari itu dapatnya segini ya. Nah, ini hampir 1 detik sebenarnya ya di yang post gray naif ya yang pakai sequensial atau pakai light query. Nah, ketika saya ubah ke triggram ya hasilnya tuh jauh lebih cepat ya.
bahkan bisa 2 sampai 5 kali. Ini ini anomali kayaknya nih 13 ms rata-rata sebenarnya di 200 ya. Tapi intinya ini sudah better ya, udah lebih jauh dan ketika naik datanya, jumlah datanya tetap si trigram ini konsisten ya di angka segini. Kalau yang ini ini makin banyak datanya dia makin naik terus. Nah, jadi seperti itu.
Jadi ini ee yang harus Teman-teman lakukan terlebih dahulu. Jadi jangan langsung pindah ke database ya, Teman-teman ee pindah ke database lain ya. Jadi Teman-teman harusnya optimalkan dulu database yang sudah ada. Nah, kita lihat contohnya ya di demonya. Jadi di demonya ini saya sudah ada ya.
Nah, kalau teman-teman pilih post gray ya itu berarti dia query pakai like query post gr-nya tanpa menggunakan index ya index yang trigram tadi. Tapi ketika teman-teman pakai yang post grip plus trigram itu dia query ke database-nya pakai trigram ya. Nah, kita bisa lihat contohnya saya akan nyari gold misalnya. Nah, dia dia di angka 300 ya.
Saya cari lagi gold lagi. Nah, dia di angka 200 ya. Nah, kalau teman-teman pakai pos gray biasa, nah lihat dia hampir 1 detik ya. Jadi jauh dia dari 800 ke 200 atau bahkan 300. Nah, seperti itu. Nah, jadi ee gold misalnya seperti ini. Aosome misalnya saya mau nyari ESO ya. Nah, lihat dia lewat 1 detik. Kita coba lihat pakai ini.
Nah, lihat dia di angka 294 kalau pakai ESO seperti ini. Nah, jadi di ini aja sebenarnya ya udah deh datanya semakin tinggi pun tetap di angka segini ya. Anggap aja ini udah better lah dibanding yang di angka 1 detik ke atas gitu ya. Jadi ya udah mungkin di sini kita udah enggak perlu lagi implementasi konsep cekrs. Jadi teman-teman sudah cukup menggunakan trigram.
Oke. Tapi misalnya optimalisasi optimasi database juga kadang-kadang ada batasnya ya. Terutama kalau kebutuhan bisnisnya itu udah mulai aneh. Yang tadi ya yang kita lakukan itu pencarian keywordses biasa ya dan triggram itu udah cukup buat kita sebenarnya. Nah, tapi anggap aja di halaman depan kita tetap pengin ada facet-nya dan ini tetap butuh grouping.
Ketika butuh grouping, otomatis sudah bukan lagi pencarian produknya ya, tapi grouping si hasil pencariannya ya. Bisa jadi itu tetap aja lambat. Nanti kita akan tes deh. Nah, atau lagi misalnya ketika bebannya itu misalnya ee lebih banyak gitu ya pencariannya atau datanya makin lama makin besar. Nah, kadang-kadang kan ketika kita mengupdate ya indeksnya yang tadi saya bilang ya, ketika kita tambahin triggram itu datanya akan semakin bengkak.
Otomatis pencari ee nulis datanya akan semakin lambat. Nah, termasuk semakin panjang kalimat yang harus dirigram semakin lambat juga proses eh write-nya. Jadi, itu adalah konsekuensinya. Nah, jadi misal aja ya di kasus ini. Di sini sudah oke, tapi gimana kalau di halaman depannya yang ada facet-nya misalnya. Jadi di halaman depan ini misalnya ya, saya cari ee OC ya.
Tadi lihat diangka 3 detik ya ketika kita menggunakan post gray SQL saja. Karena apa? Karena kita sudah tahu nih di yang tengahnya itu yang produk itu sebenarnya cuma butuh 1 detik kurang ya. Tapi yang facetnya ini kan ada empat facet ya. Ada kategori, ada brand gitu ya, ada yang lainnya gitu ya.
Itu jadinya makin lambat. Padahal di belakangnya ya itu udah dibikin misalnya query-nya paralel tapi tetap aja lambat ya. Nah, gimana kalau kita ganti sekarang ke postgade dan triggram ya. Nah, di sini kita cek. Nah, lihat ya hasilnya cepat nih ya. Nah, kita ganti nih yang lain misalnya gold. Ah, lambat ternyata.
Jadi biasanya kalau udah dicas sekali cepat kedua kalinya dan ketiga kalinya coba kita cek lagi deh untuk memastikin. Oh, tetap lambat juga ternyata ya. Karena tadi anomali di OC itu cepat banget ya, tapi di tempat lain lambat. Mungkin gara-gara ininya kali ya hasilnya. Ini kan 4.000 data. Coba kalau yang gold. Nah, iya di 90.
000 data kayaknya makin banyak hasil hasil pencariannya otomatis makin lambat. Bukan karena lambat produknya itu kemungkinan lambat karena grouping-nya ini. Jadi kayaknya semakin besar semakin lambat. Coba saya akan pakai iPhone. iPhone itu kebetulan cuma ada dua data di tempat saya ya. Nah, iya cepat banget tuh.
Jadi groupingnya tuh cepat karena ada cuma dua produk doang. Jadi ketika di groupouing itu cepat. Tapi ketika hasilnya banyak contohnya kayak gold tadi dia jadi lambat. Sebenarnya sih ini bukan lambat ininya ya. Kalau kita cek, kita cek deh yang tanpa facet ya. Tadi misalnya di sini OC cepat ya. Tuh 87 karena hasilnya dikit. Contohnya iPhone lihat 32 karena hasilnya dikit banget.
coba gold. Nah, di angka ini coba saya klik lagi gold. Nah, kayaknya makin banyak juga tetap makin lambat apalagi plus facet. Nah, jadi ketika tambahin facet contohnya saya ganti lagi ee dia tetap ternyata satu detikan. Jadi ternyata ketika kita kebutuhannya semakin kompleks, ternyata Triggram pun udah enggak ngebantu lagi.
Jadi anggap aja misalnya di kasus di sini, ya udah kita udah mentok nih, kita sudah optimalkan database-nya, ternyata tetap enggak ngebantu sama sekali. Nah, kalau misalnya sudah seperti ini barulah saya rekomendasikan cek URS. Jadi, kalau udah mentok ya optimalisasi database-nya ya. Jadi, kalau teman-teman belum optimalkan database-nya, kalau saran saya tetap optimalkan database-nya dulu.
Masalahnya kenapa sih ya yang tadi itu bisa tetap ee lambat? Problemnya adalah kita bikin satu model untuk dua kebutuhan. Kebutuhan untuk write ya bahkan sama kebutuhan untuk read atau pencariannya itu di dua di satu model yang sama, satu database yang sama bahkan satu aplikasi yang sama. Nah, itu kadang-kadang enggak bisa disamakan apalagi kalau kebutuhannya tadi beda ya.
Kebutuhan untuk reto kan sebenarnya butuhnya adalah bikin normal data, konsisten dan juga transaksi ya. jadi transactional gitu ya. Nah, ini biasanya kita butuh pakai OLTP database kayak Post Gray, Masquel gitu ya, Oracle dan lain-lain. Tapi ketika kebutuhannya contohnya butuh full taxes agregasi facet gitu ya atau kecepatan e baca yang lebih cepat gitu ya, biasanya OLTP udah susah untuk handle ini.
Nah, makanya biasanya kita butuh database yang OLAP. Ada banyak database untuk OLAP ini ya atau online analytical processing ini. Contohnya yang akan kita gunakan di sini adalah menggunakan open search. Oke, jadi anggapannya kita sudah mentok ya. Yang tadi kita akan mulai masuk ke cek QRS-nya. Jadi, buat teman-teman yang enggak tahu CQRS, CQS itu simpelnya adalah dia membedakan antara comand ya dan juga query.
Ah, ini enggak bisa ini comand dan juga query. Nah, jadi makanya di sini comand query responsibility segregation ya. Jadi pemisahan tanggung jawab antara comment dan query. Comen itu apa? Comen itu adalah model untuk nulis data. Sedangkan query itu adalah model untuk baca datanya. Nah, banyak orang yang memisahkan aplikasinya bahkan dibedakan ada yang komen aplikasi, ada yang kuih di aplikasi ya, atau bahkan aplikasinya tetap sama gitu ya atau yang dibedakan adalah database-nya.
Enggak ada jawaban benar atau salah sebenarnya ya, bebas saja. Intinya sih model datanya itu dipisahkan antara model yang comand-nya atau write datanya sama model yang query-nya. Nah, anggap aja di sini saya mau pisahkan database-nya karena saya udah optimalkan si post gray enggak bisa.
Jadi akhirnya red-nya tetap saya mau pakai post gray ya karena dia udah konsisten ya, transaksional ya. Nah, tapi untuk query-nya saya mau pakai database contohnya open search. Nah, ya. Jadi misalnya kita pengin keputusannya seperti itu. Nah, jadi nanti kalau kita gambarkan ya di diagram ya nanti aplikasinya itu akan ada anggap aja ada dua ya.
Jadi di sini aplikasi misalnya produk back end-nya ya. Lalu di sini nanti ada aplikasi product search-nya ya. Nanti ini yang query-nya. Nah, ini database-nya saya mau tetap pakai post gray ya, enggak akan saya ubah sama sekali ya. Nah, tapi di sini kita pakainya open search. Nah, misalnya seperti ini. Jadi nanti ketika kita melakukan insert update delete misalnya dari user ya, itu masuknya ke sini dan ini masuk ke sini.
Nah, kalau kita mau melakukan query ya dari user itu kita masuknya ke sini ya dan masuknya ke sini ke open source. Nah, seperti ini. Nah, cuma permasalahannya adalah gimana kita masihin data antara post gray dan juga open-nya tuh sinkron ya. Karena kan kita butuh sinkronisasi data ya dari si Post grade ke open source-nya.
Karena kalau misalnya enggak ya nanti saya insert data ke postgade pas query ke open source enggak ada datanya ya teman-teman harus bikin sinkronisasi data antara post grade dan juga open source juga. Oke, there is no such freelance ya. Jadi istilahnya itu jadi enggak ada makan siang gratis. Jadi kalau kita ubah arsitektur bahkan pakai teknologi yang kayaknya sih keren banget itu biasanya enggak ada yang plus semua, pasti ada minusnya.
Kalau plus semua sih dari awal kita langsung pakai aja. Nah, basisnya ada minusnya. Contohnya ya kalau kita pakai CQRS manfaatnya apa sih? Manfaatnya otomatis kita bisa pakai model engine khusus untuk query-nya. Contohnya pakai yang open search tadi. Dia spesial untuk search engine ya. Jadi otomatis bacanya akan super cepat. Nah, lalu red modelnya ya ke post gray itu akan tetap bersih dan normal tanpa harus kita otak-atik lagi ya.
Jadi tabelnya udah normal, enggak perlu kita jadikan flat tabel lah dan lainnya itu enggak perlu. Jadi udah pasti tetap bersih ya. Lalu skala untuk read dan juga red-nya itu bisa independen. Jadi kalau teman-teman mau naikin kapasitas untuk red tinggal post grade-nya dina naikin. Kalau mau naikin kapasitas untuk query-nya tinggal open source-nya dinaikin. Jadi dua-duanya independen.
Nah, tapi tetap ada konsekuensinya. Konsekuensinya apa? Yang pertama adalah eventual consistent yang tadi saya bilang ya. Kalau saya masukin data ke produk di sini masuk ke post gray itu tidak saat itu juga akan masuk datanya ke open source. Butuh sinkronisasi data dulu. Jadi bisa ada delay. tergantung ya kecepatan sinkronisasi datanya bisa mungkin detik bahkan bisa mungkin menit tergantung data yang di eh sinkronnya seperti apa.
Kalau teman-teman coba lihat di beberapa e-commerce, teman-teman coba upload produk ke e-commerce itu mungkin masuk ke post g dulu. Lalu di e-commerce-nya di paling depan itu di sururfing anggap aja pakai open source itu biasanya ketika teman-teman masukin produk itu enggak langsung saat itu juga bisa dicari di halaman eh e-commerce-nya.
Butuh waktu biasanya ya. Nah, itu makanya ada yang namanya eventual consistent ya. Jadi konsisten itu nanti ee butuh waktu. Lalu otomatis lebih kompleks karena lebih banyak komponen yang harus kita maintain. Jadi itu plus minusnya. Tinggal teman-teman pilih aja oke atau enggak dengan konsekuensi itu. Kalau teman-teman enggak mau ini ya teman-teman tetap pakai misalnya pos G tadi dengan konsekuensi yang lambat di proses pencariannya.
Oke, ini adalah arsitektur demo yang akan kita ee buat ya. Jadi aplikasinya itu akan ada dua ya. Yang pertama itu adalah comand ya. Nah, dia pakai Spring Boot ya. Kebetulan saya pakai Spring Boot. Oh, di sana ada product backend nama aplikasinya. Lalu dia pakai Postgrey. Nah, lalu di sini ada query-nya.
Query-nya itu saya bikin namanya Product Ses itu pakai Spring Boot juga. Lalu di sini ada open source untuk read modelnya. Nah, sinkronisasi data dari sini ke sini saya mau menggunakan CDC ya atau change data capture di mana dia itu menggunakan devesium. Jadi, Devesium itu nanti dia akan narik semua perubahan yang ada di post gre.
Jadi saat kita insert, update, delete, dia akan narik perubahannya. Nah, perubahannya itu sama DBIUM akan dikirim ke Kafka. Nanti dari Kafka kita akan tarik datanya ya, lalu kita akan masukkan ke open jadi sesimpel seperti itu. Nah, project-nya sendiri sebenarnya udah jadi ya, Teman-teman. Bisa lihat di e deskripsi untuk link project-nya.
Nah, saya akan coba lihat project-nya di sini. Jadi, di projectnya itu ada produk backend ya. Nah, ini untuk aplikasi untuk yang tadi ya, yang insert, update, delete-nya ya. Eh, lalu ini juga untuk nyari ke database-nya. Kalau teman-teman pengin lihat ya, di sini ada migration-nya ya, ada DB migration, ini skemanya.
Nah, ini kategori, ada brand, ada produk gitu ya. Lalu di sini yang tadi ya ee CDC ya karena kita butuh ee baca kategori brand produknya nanti dia diambil sama CCDC-nya. Lalu di sini ada yang tadi triggram. Nah, seperti ini. Ini data database migration-nya. Nah, API-nya sebenarnya sampel ya. Eh, teman-teman bisa lihat di produk controller yang tadi tuh sebenarnya yang demo aplikasi itu udah pakai ini.
Jadi, yang pertama search ya yang langsung ke post gray pakai ini pakai apa ee like query ya. Nah, di sini ya teman-teman bisa lihat ada semuanya di sini. Nah, oke. Nah, selanjutnya aplikasi yang kedua itu adalah aplikasi yang ini product search. Nah, producers ini bedanya dia itu menggunakan open sourch ya.
Jadi kalau teman-teman lihat di sini ada ee mana search controller di sini. Nah, ini dia pakai kontraknya tuh tetap sama ya. Nah, tapi dia bedanya dia pakai elastices ya sori open ya untuk query-nya. Nah, jadi dia pakai open source. Jadi simpelnya sama kayak ars tadi, cuma bedanya sekarang pertanyaannya gimana sinkronkan datanya dari post gray ke open tadi.
Nah, jadi untuk sinkronkan data ini eh kita pakai CDC ya atau change data capture di mana di sini kita pakai eh DBzium. Nah, teman-teman bisa lihat DBIUM-nya ada di mana. Teman-teman bisa lihat di sini DBzium. Nah, di sini ada product connector. Jadi, simpelnya DBzium ini ya dia menggunakan postg connector ya untuk connect ke post gray ya.
Nah, lalu dia ngambil di sini tabelnya, tabel kategori, tabel brand, dan juga tabel produk. Nah, lalu dia kirimkan ke Kafka. Nah, seperti itu. Nah, karena si DB Zom itu dia running sebagai Kafka konektor ya, jadi otomatis dia akan diunning di atas Kavk ya. Jadi, kalau teman-teman lihat di docker compos di sini ya. Nah, Teman-teman bisa lihat di sini.
Nah, ini Kafka ya. Dia ngerunning Kafka dulu ya. Lalu di sini DBIUM-nya ya. Nah, lalu di sini ya teman-teman bisa lihat ee ada proses yang namanya registrasi ya di sini di M file di sini itu ada registrasi nih. Nah, registrasi DBzium ya. Nah, ke Kafka Connector. Nah, seperti itu. Jadi otomatis dia runningnya di Kafka Konektor sebenarnya.
Jadi data tiap perubahan ya di post grade itu akan ditarik sama Debesium. Nah, dia akan kirim ke Kafka di sini Kafka topiknya ya tergantung ya apakah produk atau brand atau kategoris. Nah, sekarang jadi pertanyaan datanya kan setiap perubahan tuh sudah ada di Kafka nih. Nah, gimana cara dari Kafka itu bisa masuk ke open search? Ada banyak cara ya.
Cara pertama adalah teman-teman bisa pasang aplikasi lain. Jadi, contohnya di sini open search gitu ya. Teman-teman bisa pasang di sini aplikasi lain. Contohnya ada eh flun flundi ya atau ada log st. Jadi nanti dia ditarik ke sini. Nah ditarik lalu dia tarik ke sini masukin ke sini. Nah cuma problemnya adalah kalau kita nariknya langsung dari sini tarik ke flundi, tarik ke open source.
Nah problemnya adalah kadang-kadang tuh kita butuh melakukan yang namanya agregasi. Contohnya agregasi itu adalah tadi kan ada tiga tabel ya, brand, kategori, sama produk ya. Nah, waktu kita masukin produk kita kan butuh tahu brand name-nya apa, kategori name-nya apa, sedangkan itu ada di tabel berbeda. Nah, open source itu tidak didesain untuk join table.
Jadi, harusnya ketika masuk datanya ke sini kita harus melakukan agregasi dulu, join dulu ke datanya, e join dulu ke tabelnya baru masukin ke open. Nah, kalau kita pakai flundi atau logses, kemungkinan itu agak susah, Teman-teman. harus pakai aplikasi yang bisa nge-agregat beberapa topik KFK. Contohnya misalnya teman-teman pakai KSQLdB misalnya seperti ini.
Nah, cuma di sini karena saya pengin mempersingkat aja ya, enggak mau terlalu kompleks. Jadi di sini saya enggak pakai ini. Jadi saya ambil pakai producers. Jadi si productsers itu nanti akan ada di sini di dalamnya adalah consumer-nya. Dia yang akan mengagregasi datanya. Setelah hasil datanya selesai baru dia insert lagi ke open sourch.
Nah, jadi konsepnya seperti itu. Nah, jadi teman-teman bisa pilih banyak solusinya ya. Nah, jadi teman-teman bisa seperti itu. Kenapa saya lakukan seperti itu? Karena saya butuh mengubah dulu datanya. Jadi enggak murni kayak tabel di post gr-nya. Jadi kita perlu ubah dulu baru masukin ke open source-nya. Nah, kalau teman-teman lihat di sini di product source, teman-teman bisa lihat aja di bagian kode CDC consumer ya. Nah, di sini.
Jadi, di sini DCD-disi konsumer kita kalau data kategori itu langsung dimasukkan aja ya ke kategori. Kalau misalnya ee produk, nah ini produk ya. Kalau teman-teman perhatikan di sini yang produk ya. Ketika kita ambil produk itu kita enggak langsung ambil produknya masukin ke6, tapi kita agregat dulu ya. Nah, jadi kita butuh detail kategorinya dan lain-lain.
Nah, jadi di sini kebetulan saya masih cash di ini aja di apa di memori karena data brand sama produk ee data brand sama kategori itu enggak terlalu banyak. Tapi ketika nanti teman-teman butuh yang lebih banyak itu mungkin teman-teman butuh storage terpisah ya. Nah, untuk sebelum ngagregasi ke open source-nya itu storage-nya apa bebas ya.
Saya pernah bikin artikelnya, teman-teman bisa cari aja eh event agregat platform ya, lalu cari eh penerbitnya saya gitu ya. Di internet itu udah udah banyak itu artikel lama banget. Oke, jadi seperti ini. Jadi hasilnya nanti otomatis diagregat dan hasilnya masuk ke open seperti ini. Jadi ya itu jadi simpel jadi solusinya seperti ini ya.
makanya makin kompleks. Oke. Jadi ini ya data red itu bisa sampai ke read model itu seperti ini. Jadi tanpa dari aplikasi backend itu yang ngreduc enggak. Tapi seperti ini jadinya. Jadi setiap ada produk backend itu melakukan insert update ke produk itu kan komit ya. Nanti otomatis si Post Gray itu akan ee ini ya melakukan perubahan ya secara logikal di pos gr-nya nanti akan dibaca oleh si Debesium.
Nah, perubahannya ini via wall atau logical di bawaan dari si post gr-nya ya. Jadi teman-teman enggak usah khawatir soal itu. Nah, nanti si Debesium yang tadi saya bilang dia akan publish data ke Kafka. Nah, jadi nanti dia publish data produk, data brand, data kategorinya juga. Nah, nanti ya products yang tadi saya bilang itu akan konsume data dari KAFK-nya.
Jadi sesimpel kayak gitu. Nah, dia akan konsum otomatis dia akan melakukan index atau insert data ke open search. Ya, jadi seperti itu konsepnya yang tadi saya bilang. Nah, jadi otomatis eh lebih simpel ya. Jadi tidak ada perubahan di produk backend sama sekali. Jadi yang berubah itu murni di bagian produk search-nya aja.
Oke, pertanyaannya kenapa database yang beda misalnya ya? Kenapa enggak bikin tabel yang beda aja? Karena yang pertama itu susah ya kalau kita kebutuhannya yang kayak tadi, kita pengin bisa ram, bisa juga pakai facet gitu ya. Itu agak susah kalau kita pakai database tetap yang sama even diganti struktur tabelnya.
Nah, jadi akhirnya saya coba pakai open source. Otomatis nanti kalau kita pakai keyword kalau yang Postg biasa itu pakai sequensial ya, yang triggram udah oke ya. Tapi kalau open source itu by default kita otomatis semua kolom terindex dan kita bisa pakai juga ya. Nah, lalu eh facet dan juga con-nya di sini otomatis teman-teman perlu banyak melakukan grouping dan ini ribet banget kalau di post grade karena tadi ya lambat.
Nah, kalau yang open search itu sudah bawaan dari open search-nya kita bisa search plus melakukan grouping dalam satu query yang sama. Jadi, Teman-teman tidak butuh eh bikin beberapa query. Kalau yang pos tadi, Teman-teman harus bikin beberapa query grup buynya. Jadi, harus dibeda-bedain. Nah, lalu untuk 1 juta data ya kalau post GR biasa butuh 1 3 detikan gitu ya.
Kalau open source itu bahkan puluhan ya atau bahkan maksimal ratusan millisec itu udah dapat. Semakin banyak datanya tetap segitu aja dapatnya. Jadi selalu konsisten. Oke, tekniknya gimana? Tekniknya sama ya, kita bikin pakai juga. Kalau teman-teman perhatikan ya di project-nya itu saya search dulu di sini. Mana? Nah, ini engram ya, Teman-teman bisa lihat ya, waktu kita bikin modelnya ya di eh open source-nya itu kita bikinnya kayak sama.
Jadi saya bikin menggunakan tokenizernya adalah ya. Di mana dia tipenya, minimalnya dua. Kalau saya minimalnya dua di sini ya. Jadi bisa di dua minimal karakter, maksimalnya tiga. Kalau yang tadi kebetulan cuma bisa triggram doang kalau di pos gr ya. Nah, setelah itu di sini ya teman-teman bisa lihat di name-nya itu berarti kita pakainya yang eh search analyzer yang substring kita buat tadi ya.
substring itu di sini ya, Ngam ya. Nah, lalu di sini description juga sama pakai substring yang kita buat ini yaitu menggunakan. Jadi saat teman-teman nyari ke name dan juga ke description itu teman-teman bisa langsung pakai engram jadi tanpa butuh like query lagi. Jadi simpel kayak gitu doang. Nah, kita akan coba lihat hasilnya ya.
Oke, saya akan coba cek dulu di sini slide selanjutnya. Nah, ini enggak perlu. Nanti kita akan lihat hasilnya. Nah, Teman-teman bisa lihat ya. Oke, kita lihat yang ini dulu deh. Yang tanpa facet dulu ya. Kita akan coba lihat. Kalau tanpa facet ya, di sini kemungkinan hasilnya akan sama-sama aja kayak trigram post gray ini.
Saya akan coba masuk ke sini ya. Nah, saya akan coba ee cari lagi. Nah, biasanya itu dia cepat di kedua ketiga kalinya. Kita lihat di sini ya, selalu [mendengus] di bawah 100 ms. Kita buka trigram ya. Triggram tuh kalau lihat tetap dia enggak bisa di bawah 100 ms ya. Padahal di sini enggak ada data produk sama sekali.
Saya coba lihat pros gray tetap dia juga enggak bisa di bawah 100 m ya. Nah, beda sama opens. Nah, lihat hasilnya selalu di bawah 100 ms. Oke, kita akan coba nyari kalau ini cara cari yang gold ya tadi di angka 700. Kita lihat kedua kalinya mungkin sudah di cash tetap aja ya di angka 700 800. Kita lihat yang ini trigram lihat dia di angka 300 ya.
Ya, masih better dia banding post gede. Kita lihat open source ya. Nah, di awalnya ini karena ini source pertama kali biasanya tapi kedua ketiganya biasanya akan makin cepat. Kita lihat. Nah, lihat. Jadi kalau yang open source tuh dia punya warm up-nya ya. Jadi di awal tuh dia butuh pemanasan. Setelah query-nya banyak dia akan makin cepat.
Makanya kalau di awal itu butuh pemanasan. Lihat aja hasilnya akan tetap di bawah 100 ms. Kita ganti ee ESO misalnya ya. Nah lihat langsung di bawah e apalagi nih eh S. Lihat selalu di bawah 100 ms ya. Ya. Yang alu misalnya ya kita lihat selalu di bawah. J kalau ini coba alu ya eso eh sori eh NOM misalnya.
Nah lihat tetap enggak bisa ngejar kecepatan dari si open source-nya. Nah AW misalnya nah lihat ya selalu di atas 100 ms. Jadi kita bisa lihat aja di sini perbedaan signifikannya ya antara si openes dengan trigram atau dengan post gray biasa. Nah jadi kita bisa lihat hasilnya. Oke sekarang kita bahas tentang facet-nya. Nah, jadi yang tadi kita cuma data produk aja tanpa facet itu udah kencang banget. Kita pakai open search.
Nah, kalau kita pakai facet-nya simpelnya adalah nanti search sequestnya kan tetap sepatu ya. Lalu misalnya kita pengin e brandnya itu tetap muncul misalnya. J contohnya sepatu itu ada brand naik, ada brand Adidas, brand Puma. Tapi ketika teman-teman mau diceklis brand naiknya, teman-teman kan enggak mau brand Adidas sama brand Puma itu hilang dari filter.
Teman-teman masih pengin tetap ada brand Adidas sama brand Pumanya. Kayak gitu ya. Nah, itu juga bisa dilakukan di sini tanpa harus bikin beberapa query yang berbeda. Nah, jadi seperti itu. Nah, jadi contohnya kalau di sini ya misalnya kayak gini nih maksudnya nih. Saya nyari misalnya gold ya ini dipost grade dulu nih.
Saya cari gold ternyata gold itu ada di kategori toys, lalu ada di kategori kids dan lain-lain. Ketika saya ceklist kategori toysice, berarti kan query ke database-nya itu di ber di mana name-nya itu adalah eh gold tapi kategorinya adalah toys ya. Jadi nanti kan query-nya akan seperti ini nih kalau teman-teman pakai SQL ya.
Jadi select misalnya bintang from products misalnya where name-nya itu like yang tadi ya like tadi apa? eh gold ya misalnya misalnya and kategori ID-nya itu kan toys misalnya ya. Artinya apa? Artinya hasilnya itu kan enggak mungkin ada kategori lain. Benar dong karena kan kita sudah set kategori ID-nya adalah toys.
Artinya kalau saya ceklist toys-nya kategori lain tuh hilang. Nah, tapi saya enggak mau kayak gitu karena kan saya tetap pengin saya pengin tahu yang eh golds ini ya itu ada di kategori apaagi selain toys. Ketika saya ceklist toys saya cuma pengin ngecilin hasil produknya tapi kalau yang facet-nya saya tetap enggak mau hilang ya untuk kategori lainnya yang terjadi adalah akhirnya teman-teman bikin query kayak gini ketika teman-teman mau bikin facet teman-teman hilangkan ininya.
Nah, jadi teman-teman tuh bikin beberapa query kalau pakai yang tadi postg atau trigram makanya dia lambat. Nah, kalau di LS 6S itu udah ada fitur seperti itu. Jadi walaupun teman-teman nyarinya kategori ID-nya Toys, tapi ketika facet misalnya teman-teman tetap pengin ngeluarin eh facet yang bukan kategori ID-nya toys.
Nah, jadi kalau yang post grade tadi itu saya ceklis toys ya. Nah, yang lain itu kan tetap muncul ya. yang bawah itu karena saya bikin dua query yang berbeda. Query yang untuk produknya yang udah pakai toys ini, tapi query untuk facet-nya yang toys-nya tuh dihilangkan. Jadi kita butuh beberapa query termasuk kalau teman-teman ceklis brand juga.
Saya ceklis brand ya. Nah lihat ya. Nah ini tetap muncul, ini tetap muncul juga. Jadi itu bikin kompleks banget akhirnya query kalau teman-teman pakai yang post gray contohnya ya. Nah, seperti ini. Nah, kalau misalnya teman-teman pakai LS6 itu udah ada bawaan fiturnya ya. Jadi di LS6 kalau teman-teman perhatikan di sini udah ada ya eh facet-nya seperti itu.
Nah, jadi teman-teman bisa bikin yang namanya post filter ya. Nah, teman-teman kalau pengin lihat detailnya teman-teman bisa baca source code-nya. Nah, jadi kalau saya ganti ke open source misalnya ya. Nah, di sini saya mau nyari gold misalnya ya. Enter. Lihat 51 ms. Padahal dia sudah ada facet-nya. Saya akan tambahkan facet-nya toys misalnya. Nah, lihat ya.
Saya tambahkan brand. Lihat hasilnya tetap konsisten ya, cepat. Teman bisa lihat di respon time di paling kanan atasnya. Nah, lihat ya. Jadi seperti ini. Jadi ini udah ada bawaannya filter-filter seperti ini. Nah, jadi udah enggak pusing lagi k kita bikin cek QRS-nya di mana query-nya kita pakai yang open source tadi. Oke.
Tapi yang tadi saya bilang ada konsekuensinya ya, yaitu adalah eventual consistent. Jadi bisa jadi datanya itu enggak langsung bisa dissearch. Jadi ketika teman-teman komit datanya di posgrade, lalu kan butuh waktu nih antara DBZio masukin ke Kafka lalu dibaca sama eh service-nya lalu diindex lalu di-fresh dan lain-lain itu butuh waktu.
Makanya ya kalau datanya teman-teman pengin bisa kayak data tabel tadi mungkin enggak cocok. Data tabel itu kan ketika di-insert langsung muncul di data tabelnya ya. Nah masalahnya itu kalau misalnya teman-teman ee pakai open sourch untuk nampilin data tabelnya kemungkinan itu enggak cocok karena datanya itu enggak langsung muncul.
Takutnya tuh nanti si usernya tuh berpikir mungkin datanya belum masuk, akhirnya dia insert ulang. Kita akan lihat contohnya. Oke, kita akan masuk ke keluar data admin di post G. Misalnya saya akan short berdasarkan harga ya. Jadi harga termahal. Harga termahal di sini Rp20 juta ya.
Saya akan tambahkan produk baru. Saya masukkan eh SKU contoh misalnya ya namanya misal aja eh MacBook MacBook R eh M5 misalnya ya. Lalu ini deskripsi saya samakan. Harganya saya coba naikkan ya di Rp25 juta stoknya 10. Oke ini pilih asal dulu aja komputer. Lalu di sini saya akan coba tambah. Nah, lihat di sini sudah muncul ya. MacBook Air M5 R5 juta.
Nah, kita pakai yang ini trigram. Kita coba tambah produk. Contoh dua di sini MacBook Air M5 misalnya 1 TB ya. Nah, naikkan harganya misalnya Rp26 juta. Stoknya 10 komputer saya coba tambah. Nah, lihat langsung muncul di sini MacBook Air M5 1 TB. Kenapa? Karena ketika insert langsung query-nya ke postgade.
Nah, sekarang kita lihat di openes. Saya akan coba masukkan lagi ya. Ini harganya udah paling atas. Saya akan coba tambahkan produk SKU contoh 5 misalnya MacBook Pro misalnya M5 ya. Nah, ini harganya misalnya 30. Kita coba pilih komputer. Saya coba tambah. Nah, lihat. ketika dia query ulang ya yang muncul tetap MacBook R M51 TB.
Kenapa? Karena dia butuh waktu. Jadi butuh waktu untuk dari post grade itu sampai ke LS6. Nah, yang dikhawatirkan adalah ketika insert, ketika dia cari loh kok enggak ada? Akhirnya dia insert ulang, ya. Nah, itu makanya perlu hati-hati ketika teman-teman implementasi cqrs. Padahal mungkin kalau teman-teman tunggu saya coba cari lagi ya.
Nah, muncul di sini MacBook Pro M5 yang R juta ini. Nah, jadi dia tuh ada delay-nya. Makanya eventual konsisten. Makanya teman-teman perlu hati-hati ketika implementasi CQRS. Jadi jangan sampai orang itu mikir datanya mungkin enggak masuk atau error, akhirnya dia masukkan lagi. Kebayang kalau tadi kita ee mikir datanya mungkin enggak masuk, saya tambah lagi produknya dengan data yang sama.
Otomatis nanti dia akan ada data duplikat. Jadi itu yang perlu diperhatikan ketika teman-teman implementasi cek QRS ini. Oke, aplikasi yang tadi itu sebenarnya teman-teman bisa jalankan itu aplikasinya itu eh teman-teman bisa cek ya di tiga endp untuk API products tadi itu pakai post gray yang naif pakai light query.
Kalau teman-teman tambahkan parameter engine trigram otomatis dia pakai yang triggram. Kalau teman-teman pakai end point ini, itu teman-teman akan pakai yang open ya. Makanya tadi tinggal saya gonta-ganti aja di sini. itu sebenarnya tinggal gua ganti endp aja. Oke, jadi ini hasil benchmark-nya ya ketika saya tidak menggunakan facet ya.
Jadi setelah saya lakukan performance test e tanpa menggunakan facet ya di komputer saya ya. Jadi komputer teman-teman silakan tes lagi aja. Nah, hasilnya seperti ini ya. Jadi di titanium eh query titanium dapatnya di posg yang light query dapatnya segini. Jadi ini hampir 1 detik semua. Nah, kalau yang triggram. Nah, ini lihat ya.
Ini kemungkinan mungkin karena titanium itu datanya kan cuma 800 data ya, jadi dia cepat banget tuh cuma 13 ms. Ketika datanya makin gede ya, makin gede bahkan ratusan ribu tetap trigram juga dia akan makin naik respon time-nya. Nah, tapi kalau teman-teman lihat open source itu mau datanya dikit kayak titanium ya atau datanya gede kayak ini itu lihat hampir sama-sama aja hasilnya.
Jadi memang didesain untuk pencarian dan hasilnya tuh kencang banget. Kalau teman-teman pengin nyoba, teman-teman bisa jalankan aplikasi eh namanya di sini file-nya itu adalah bench ya. Nah, ini bench ini aplikasi Python untuk melakukan pengetesan tadi ya. Nah, itu mengetes yang tadi ya. Nah, itu keyword-nya tinggal teman-teman ganti aja di sini nanti hasilnya akan bentuknya tabel seperti ini.
Nah, ini kalau teman-teman nyalakan facetnya. Jadi, kalau yang tadi itu tanpa facet dan ini kalau dinyalakan facetnya. Teman-teman bisa lihat ya, keyboard titanium ya. Kalau di sini pakai POG G dia 3 detik ya. Kalau trigen ini segini karena kebetulan tadi titanium itu hasilnya di bawah 1.000 produk ya.
Jadi kecil banget open source ya itu walaupun dia pakai facet tetap hasilnya ini ya cepat ya di 12 ms. Nah, ergonomik ya kalau teman-teman perhatikan tetap di 3 detik. Ini naik hampir ke 2 detik dan ini tetap stabil di sini ya. Nah, ini kalau rata-rata teman-teman gonta-ganti terus ya eh keyword-nya e hasilnya tetap seperti ini ya. Nah, jadi kalau pos G naib itu ses murninya segini. Vet-nya itu di angka 3 detik.
Speed-nya anggap aja ini kita hitungan benchmark-nya ini trigram-nya itu di angka 200 ya. Lalu di sini facet-nya di angka 1 detik ya. Dan itu otomatis tiga kali lebih cepat dari yang naif. Tapi kalau open search ya itu jatuhnya hampir sama aja antara Sus murni dan facet. Kenapa? Karena dia pakai satu query yang sama dan juga kebetulan fiturnya memang udah ada bawaan dari search-nya si Open search.
Jadi dia hampir 50 kali lebih cepat daripada post gray yang pakai light query. Bahkan tetap dibanding eh gram pun eh sori 3 gram pun tetap lebih cepat. Jadi hasilnya udah pasti ya ee jelas lebih cepat yang pakai yang open source tadi. Jadi teman-teman tinggal tes aja deh manual ya di komputer teman-teman. Projectnya itu sudah lengkap di ee source code yang saya sharing projectnya yang tadi yang saya sudah bahas ya.
Jadi, oh ya, buat teman-teman yang enggak tahu itu produk prontend-nya itu pakainya spelt ya nanti dirunning pakai engine X ya di dalam Docker. Oke, jadi simpel lagi baik lagi ya. Jadi tidak semua masalah itu pakai obat yang sama sebenarnya. Jadi kalau teman-teman lemot misalnya ya udah langsung pakai CQS enggak juga ya.
Jadi teman-teman cek dulu ya bebannya itu kalau teman-teman misalnya memang bacanya itu lebih kompleks, lebih berat ya mungkin oke pakai CQRS. Tapi kalau ternyata datanya kecil, query-nya masih sederhana dan enggak butuh beban berat di query-nya, ya mungkin teman-teman juga enggak butuh implementasi CQRS. Jadi kadang-kadang ada saya ada yang ee lihat arsitek itu langsung dipukul rata semuanya cek QRS.
Nah, itu enggak bisa teman-teman tuh harus pilih-pilih mana yang memang dibutuhkan untuk ceks, mana yang enggak. Simpelnya contohnya ya, di aplikasi yang ini brand itu saya enggak implementasikan CQRS. Kenapa brand sama kategori enggak implementasi CQRS? Karena ini cepat lihat cuma 80 ms. Saya mau nyari aja cepat ya.
Bahkan bisa difilter di pront karena datanya tuh dikit ya cuma 50 kategori. Brand juga sama cuma 100 brand aja kan kategori contohnya di e-commerce enggak mungkin sampai ribuan kategori enggak mungkin ya paling ratusan kategori itu enggak perlu ngapain saya pakai open jadi cukup pakai post grip biasa aja.
Jadi untuk kategori dan brand saya di sini enggak implementasikan cek QRS. Ini untuk memberitahu ke teman-teman bahwa tidak semuanya harus kita implementasikan cek QRS. Jadi memang butuh ee kasus tertentu aja dan teman-teman harus terima lagi konsekuensinya ya. Otomatis dia akan eventual konsisten ya. Nah dan teman-teman juga harus siap handle kompleksitas yang tadi ya.
maintain CDC, Debesium, Kafka dan lain-lain. Jadi kalau bisa sih optimalkan dulu aja ya yang ada. Jadi jangan langsung pindah ke CQRS. Kalau teman-teman bisa optimalkan dulu dan masih oke hasilnya, mendingan selesai dioptimalin aja. Jadi jangan pindah ke CQRS. Contohnya kalau teman-teman pengin tahu di e-commerce itu enggak semuanya pakai CQRS.
Rata-rata tuh yang pakai CQRs itu cuma yang pertama tuh product search-nya. Yang kedua tuh order search-nya biasanya ya karena order tuh banyak banget bisa sampai miliaran data mungkin ya tergantung jumlah ordernya. Tapi kalau non e data itu contohnya data seller misalnya data customer itu kemungkinan rata-rata tidak implementasi cqrs.
Oke itu aja ya teman-teman ee demonya. Mudah-mudahan bermanfaat ya. Kalau teman-teman ada yang tidak mengerti dari apa yang tadi saya bahas, teman-teman bisa masukkan ke dalam kolom komentar atau kita bisa diskusi di Discord-nya Progamer Zaman. Kita ketemu lagi di materi selanjutnya. Salam progamano.

